---  
title: 19|投资策略多种多样，找到适合自己的最重要  
index: true  
icon: editor  
order: 20  
category:  
  - 短线  
  - 大A  
tag:  
  - 雪球  
---  
  
## 19|投资策略多种多样，找到适合自己的最重要  
  
股市投资的门槛高吗?  
  
好像并不高，只要有钱，开个证券账户，两分钟就能学会怎么买股票。行情好时，街边乘凉的大爷都在谈论股市，菜市场上卖菜的大妈都能靠炒股赚笔外快。炒股，好像早已成为全民风潮。  
  
然而，股市中还流传着另外一句话:七亏二平一个赚。股市参与者众多，大多数却成了送财童子，真正赚钱的仅有10%!  
  
郭德纲曾说，相声之所以入行容易成角儿难，是因为相声的门槛在门里面。  
  
股票投资又何尝不是这样呢?进入股市容易，但要形成一套能长期赚钱的投资策略，练就出自己的杀手锏，却并非易事。  
  
市场上常见的投资风格有很多，所谓“三百六十行，行行出状元”，大多数投资风格，历史上都出现过相应的投资大师，用优异的业绩证明过其有效性。  
  
关键是我们要结合自己的能力与特点，选择适合自己的风格。  
  
**茫茫股海，风格众多，你选何种安身立命，这是进入股市之前就要想明白的问题，也是投资中最重要的事情**。  
  
那么，市场上都有哪些常见的投资风格呢?这节课我们就来归纳探讨一下。  
  
### 价值投资:信仰价值，做多价值  
  
所谓价值投资，就是关注企业的内在价值，以低于企业内在价值的价格买入，等待股价高于内在价值时卖出，从而获利。  
  
价值投资，最早是由本杰明·格雷厄姆提出来的之后由其学生施洛斯、巴菲特等人发扬光大。  
  
很多人认为只有格雷厄姆、施洛斯一直坚守的烟蒂股投资法才是“纯正价投”，而巴菲特在费雪芒格的影响下，早已走上了成长股投资之路。  
  
实际上，烟蒂股策略也好，费雪的成长股也罢，他们都属于价值投资的范畴，只是对于“内在价值”的判断方式，出现了巨大分野。  
  
#### 烟蒂股策略:便宜才是硬道理  
  
烟蒂股的概念，起源于格雷厄姆，得名于巴菲特，指那些价格很便宜，内在价值高于市场价格的股票。  
  
巴菲特曾这样描述:你可以想象被扔在地上的雪茄烟蒂，这些烟蒂还能捡起来再抽上一口，虽然不太优雅，但能免费抽上一口雪茄。  
  
烟蒂股投资法产生于美国大萧条时期，彼时的格雷厄姆刚从破产的阴霾中走出来，投资异常谨慎，他提出，要买市值低于公司净有形资产三分之二的股票，甚至买低于净营运资产三分之二的股票。这样，当公司回归合理价值时，就能卖出赚钱。  
  
简单的说，就是要买的足够便宜，即便公司破产清算，也要有钱赚。当然，便宜难出好货，万一公司真破产了，投资者还是可能会亏钱的。所以，一定要分散持有，以分散投资风险。  
  
那么，这种投资方法收益如何呢?  
  
把烟蒂股策略运用到极致的，是格雷厄姆的学生、巴菲特的师兄施洛斯，在他离开格雷厄姆的基金公司自立门户后，整个投资生涯都在践行这种方法，截至2002年基金清盘，创造出47年年化收益率20.1%的成绩，盈利时间之长，除了日后的巴菲特，至今无人能及。  
  
由于烟蒂股要求的买入价格非常低，在估值正常的股市中投资机会相对较少，不过长期关注还是能够发现一些机会的。  
  
直到今天，A股还有一些投资者在使用这种策略，俗称“翻石头”。  
  
烟蒂股策略并不需要非常专业的公司基本面研究能力，本质上是一项数据统计工作，相对简单一些。对于不具备专业研究能力，但耐得住枯燥，愿意付出时间长期去”翻石头”的投资者，还是非常有效的。  
  
#### 成长股策略:长期主义者的信仰  
  
注意，这里说的是费雪的成长股投资策略，与目前大A流行的“成长股"概念是有区别的。  
  
很多人理解的“成长股”，是短期内有爆发力，或者有题材、有想象空间的股票，他们期待公司一两年的高成长，催生出短期内翻几倍，甚至十几倍的机会。  
  
而费雪的成长股，则是那些盈利能力强、运营效率高、企业文化好，最好能成长几十年的“基业长青“型公司。  
  
成长股策略，由芒格、巴菲特发扬光大。  
  
巴菲特在1956~1971年使用烟蒂股投资策略，此后在费雪、芒格等人的影响下，转变为成长股投资，也就是大家熟知的“陪伴优质企业成长”。  
  
转变的标志，是1972年收购喜诗糖果，后来芒格对这笔投资评价说:这是我们第一次为品质买单。  
  
成长股策略主张深度研究公司的基本面，以相对合理的价格买入具备持续成长能力的公司，长期持有，陪伴优质企业成长，赚企业盈利和估值上涨的双重收益。  
  
这种方法，对投资者的基本面研究能力要求比较高，比如扎实的财务知识、对商业的理解、对行业发展趋势的洞见，等等。  
  
同时，在长期持有的过程中，还要经历股价的涨涨跌跌，需要投资者能够正确面对股价波动，有颗强大的心脏。  
  
如果你对研究公司的商业模式很感兴趣，能从股东视角看待投资，坚持长期主义，在股价大涨大跌面前还能保持理性，那么，成长股策略是个不错的选择。  
  
成长股策略和烟蒂股策略，可以说是价值投资的一门两派”，相同点都是”以低于企业内在价值的价格买入公司”，根本区别在于对“企业内在价值的评估，出现了巨大分野。  
  
**烟蒂股策略并不太关注企业的未来成长，以静态视角，从企业净资产的角度来判断企业的内在价值;而成长股策略则是以动态视角，从企业未来盈利的角度来判断企业的内在价值**。  
  
如果说烟蒂股策略是"以极低的价格买入一般公司”，那么成长股策略就是”以合理的价格买入优秀公司”。  
  
### 技术分析:“速度与激情”的游戏  
  
技术分析派，可以说是股市中最大的流派了，很多投资小白进入股市，在经历了一段”跟着感觉走”后，开始研究股票行情走势、K线图，潜移默化的就被带入技术分析的领域。  
  
技术分析有三大假设:第一，市场行为涵盖一切信息;第二，价格以趋势方向演变;第三，历史会重演。  
  
简单来说，影响股市行情的各种因素，已经全部在股价中反映出来了，股价沿着趋势运行，而且以前出现过的股价走势形态在以后还会出现。  
  
在这样的指导思想下，只要会看图表和线图，推测未来的股价走势，就能寻找短期的买卖点。  
  
利弗莫尔是技术派的鼻祖，1907年美国股市崩盘之际，他通过做空一天之内就赚了100万美金，后在J.P.摩根的请求下反手做多，又大赚一笔，一举成为著名的"华尔街大空头”。然而，这样一位在华尔街呼风唤雨的大人物，却未能持续成功他一生中破产四次，最终在第四次破产后开枪自杀。  
  
与价值投资关注企业基本面不同，**在技术分析者的眼中，股票只是交易的筹码，从股市赚到的钱不是上市公司经营的钱，而是来自其他投资者的口袋，股市是一个零和博弈的战场**。  
  
而且，“一万年太久，只争朝夕"，他们追求的是短线交易赚快钱，当然就需要在开盘时紧盯盘面，培养“盘感”，在股市变化中灵活调整战法玩的是“速度与激情“的游戏。  
  
然而，对于小散，这种策略真的能赚到钱吗?  
  
市面上，流传着各种技术分析理论，诸如道氏理论、波浪理论、江恩理论，等等。江湖上也有不少技术大神，熟练掌握MACD、金叉、黄金分割线等技术，看似神乎其神，但本质上就是赌博，基本上一用就错，一用就亏。  
  
即便某种规律一开始有效，用的人多了，也就变得无效了，甚至成为主力坐庄坑害小散的陷阱。绝大多数散户在学习了这些方法后，赚不到钱，甚至损失惨重。  
  
背后的道理也很简单:我们大多数人都是平凡之人，做着普通的工作，拿着一般的收入，过着简单的生活。那为什么到了股市，就渴望凭借一项交易技术，轻松成为短线之神，快速赚钱呢?  
  
按照技术派的观点，股市是一个零和博弈的游戏，如果平凡的你能轻松找到这门赚钱秘籍，别人大概也能，大家都赚钱，谁又会亏钱呢?  
  
### 量化交易:“无情”的交易机器  
  
随着计算机技术在投资领域的应用，量化交易逐渐走入人们的视野。  
  
有的人把量化交易神化，认为量化交易可以实现高收益、低回撤，甚至可以包赚不赔;而有的人则把量化交易妖魔化，认为量化交易是在开着联合收割机割韭菜，市场下跌都是量化机构造成的。  
  
其实，量化交易并不神秘，本质就是利用计算机系统来分析市场数据，并根据分析结果进行交易决策。量化与传统投资的根本区别在于，量化是由交易模型来做交易决策，完全排除了基金经理的主观判断。  
  
量化本身并不是一种策略，而是计算机技术在投资领域的应用，根据交易模型的不同设定，又分为统计套利、对冲、均值回归、趋势跟随等投资策略。  
  
量化投资起源于美国，詹姆斯·西蒙斯被称为量化交易之父，他的大奖章基金在1988~1999年的11年间，取得近25倍收益，堪称最成功的量化对冲基金。  
  
2004年，量化被引入中国，经过近20年的发展，已经成为A股市场上一股重要的力量，根据相关统计，量化交易的占比已达到20%左右。  
  
由于**量化交易避免了人为情绪的干扰，提高了投资决策的客观性**，通过严格的风控模型和止损机制，确实做到了相对较小的回撤，且在某些市场环境下取得了超额收益。  
  
个人投资者也是可以做量化的，但量化交易依赖数学模型和计算机技术，需要具备一定的数学和计算机知识，如果有这方面的技能，就可以建立自己的量化策略。如果不具备相关知识，通过量化基金来间接参与也是可以的。  
  
### 周期股策略:炮火中买入，烟花中卖出  
  
**周期股受到大盘风格的影响较小，一般会走出独立行情，而且在上行周期，往往会表现出较强的爆发力**。  
  
研究好周期股，有可能捕捉到短期几倍、甚至十几倍的投资机会。所以，市场上有人专门研究周期股策略。  
  
常见的周期股有煤炭、化工、银行、猪周期等。不同的周期，投资逻辑完全不同，关注的数据指标也截然不同。  
  
比如煤炭周期，供需关系是决定煤价的主要因素，研究煤炭周期，主要关注动力煤价格、海运运费、发电量等数据;再比如银行周期，银行的资产质量和盈利能力与宏观经济息息相关，属于长周期行业，那么研究银行周期，就需要关注货币政策、利率、债务等因素。  
  
彼得·林奇是周期股策略的代表人物，他在1981~1982年经济危机期间大幅加仓周期股为麦哲伦基金后续的成功奠定了基础。  
  
对于周期股投资，他曾表示:我们都知道市盈率低对于股票是好事，但周期股却恰恰相反，如果周期性公司的市盈率开始变得很低，那么这很可能是一个标准，预示着它们已经接近高潮的尾声。这个结论，后来成为众多周期股投资者的指导思想。  
  
真正研究明白一个行业周期，其实是一件很难的事情。  
  
投资周期股与投资其他类型的股票不同，你需要花主要精力去研究的，不是个股基本面，而是行业的发展趋势，这需要长期跟踪行业发展动态，抓住影响行业发展的关键因素，学会如何判断行业拐点。  
  
如果你想从头学习周期股策略，可以先从猪周期开始，因为猪周期的周期性最强，基本面相对简单，传导链条也比较顺畅，是比较简单的周期。  
  
如果你对某个周期性行业了解比较多，比如长期在这个行业工作，对于供需变化有深刻体会，也可以深入研究，作为自己的投资方向。  
  
### 高股息策略:安心赚钱的首选  
  
长期以来，高股息策略由于公司基本面良好、长期稳定高分红、股价波动小等优势，收获了一批追求稳健投资的拥趸。  
  
格雷厄姆在《聪明的投资者》中，建议防御型投资者买入价格低、有长期连续支付股息记录、财务稳健的大型知名公司，而且要适当分散。这就是一个高股息策略的雏形。  
  
常见的高息股集中在银行、保险、钢铁、煤炭等行业，这些公司有一个共同点，就是估值偏低、下跌空间有限。另外，能够长期保持高分红，这本身也印证了公司运行良好，创造现金流的能力比较强，所以投资这类公司的风险较低。  
  
对于高息股，只需要按照股息率来筛选和买卖，就能天然做到低位买入，高位卖出，然后再通过分散持有来分散投资风险。  
  
这样，即便不深入研究公司基本面，也能规避掉很多投资风险。所以，对于不具备深度研究能力的投资者，也是适用的。  
  
**如果你不想承担较大的股价波动，追求高胜率，想要安心省力的赚钱，可以选择高股息策略**，甚至可以长期持有高息股，获取稳定现金流，用于储备养老金。  
  
### 题材炒作:击鼓传花的游戏  
  
题材炒作，简单来说，就是在影响股价上涨的事件发生之前，提前买入股票"埋伏"进去，当事件兑现时，卖出股票获利。  
  
常见的炒作题材，包括公司业绩改善预期、国家产业政策、新技术突破、资产重组，等等。  
  
比如，2021年11月，九安医疗的一款新冠抗原试剂盒获得美国FDA的紧急授权，在市场需求增长的强预期下，九安医疗的股价持续涨停，在短短两个月内，从6.6元涨到最高88.88元，翻了十几倍，此后随着前期买入的投资者利润兑现，股价又迅速回落。  
  
**本质上来说，题材炒作是一个击鼓传花的游戏**。利好消息出现时，相关股票全线大涨，交易者纷纷追涨杀入。  
  
这种题材背后往往有大资金炒作，股价拉高之后，大资金趁机出逃，股价又会迅速下跌。如果在大跌之前及时退出，可能会大赚一笔，但如果没能及时退出，成为最后的接盘侠，则会损失惨重。  
  
虽然参与者会钻研各种方法，什么题材有炒作空间、什么时候适合杀入、退出信号是什么，等等，但本质上还是赌博，赌对了吃肉，赌错了亏钱。  
  
普通散户在题材炒作中并没有优势，大多数情况下都会成为被收割的非菜，所以，这类策略并不适合普通投资者。  
  
除了以上股票投资风格以外，还有一些相对稳健的投资工具，受到市场参与者的欢迎。  
  
比如可转债，由于同时具备股性与债性，收益可谓是”下有保底，上不封顶”；  
  
再比如指数基金，不仅交易费率低，长期持有还能轻松取得市场平均水平，都是不错的选择。  
  
本节我们探讨了市场上常见的七种投资风格。  
  
有的需要比较专业的投资研究能力，比如周期股策略，有的并不需要深度研究也能做好投资，比如烟蒂股策略。  
  
有的需要承受股价的大幅波动，比如成长股策略，有的则能安心省力的赚钱，比如高股息策略。  
  
而有的策略本质上就是赌博，存在较大的投资风险，比如技术分析、题材炒作，这种还是远离为好。  
  
各种投资策略之间并没有优劣之分，最关键的是，我们要根据自己的风格，选择适合自己的策略。  
