---
title: “言词争执”歌
index: true
icon: file
order: 42
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## “言词争执”歌[^①]

　　一中全会[^②]好忙碌，忽而讨论谁卖国。粤方委员叽哩咕，要将责任归当局。吴老头子[^③]老益壮，放屁放屁来相嚷；说道卖的另有人，不近不远在场上。有的叫道对对对，有的吹了嗤嗤嗤。嗤嗤一通不打紧，对对恼了皇太子[^④]；一声不响出“新京”，会场旗色昏如死。许多要人夹屁追，恭迎圣驾请重回；大家快要一同“赴国难”，又拆台基何苦来？香槟走气大菜冷，莫使同志久相等；老头自动不出席，再没狐狸来作梗。况且名利不双全，那能推苦只尝甜？卖就大家都卖不都不，否则一方面子太难堪。现在我们再去痛快淋漓喝几巡，酒酣耳热都开心；什么事情就好说，这才能慰在天灵。理论和实际，全都括括叫；点点小龙头，又上火车道。只差大柱石[^⑤]，似乎还在想火并。展堂同志血压高[^⑥]，精卫先生糖尿病[^⑦]；国难一时赴不成，虽然老吴已经受告警。这样下去怎么好，中华民国老是没头脑；想受党治也不能，小民恐怕要苦了。但愿治病统一都容易，只要将那“言词争执”扔在茅厕里。放屁放屁放狗屁，真真岂有之此理。

【注释】

[^①]: 本篇最初发表于一九三二年一月五日《十字街头》第三期（初为双周刊，木期改旬刊），署名阿二。

[^②]: 一中全会：指一九三一年十二月二十二日至二十九日在南京召开的国民党四届一中全会。会上宁粤两派因争权夺利和推卸卖国罪责，互相漫骂。当时报纸称之为“言词争执”。一九三一年十二月二十七日《申报》在《二次大会中言词争执经过》题下载南京二十六日电：“昨日会中粤委某提出张学良处分案，发言滔滔不绝，谓不仅张应负丧师失地责任，即南京政府亦当负重要责任，报告毕，吴敬恒即起立，谓张学良固应负责，南京政府亦当负不抵抗之责任，至赴日勾结日本来祸中国之卖国者，亦不能不科以责任，粤委某起立，诘吴卖国者何指，吴答当事者不能不知，当时有人呼对对对，亦有喊嗤嗤嗤”。

[^③]: 吴老头子：指吴稚晖（1866─1953），名敬恒，江苏武进人。当时任国民党中央监察委员，国民政府委员。他讲话时，常夹有从《何典》的开头学来的“放屁放屁，真正岂有此理”的话头。

[^④]: 皇太子：指孙科（1891─1973），当时任国民党中央常委、行政院长，粤派头目之一。据一九三一年十二月二十六日《申报》“南京专电”：“今日二次大会讨论锦州问题时，吴敬恒发言中，有此次东省事件，京方绝未卖国，卖国贼另有其人，锦州之危，其咎不在张学良，咎在某某，孙科疑为讽刺粤方，颇感不快，散会后即于下午赴沪。”又二十七日《申报》“本埠新闻”：“自孙科、李文范等突然离京来沪后，时局空气又复紧张，……大会特派敦劝使者蒋作宾、陈铭枢、邹鲁等先后来沪速驾”。

[^⑤]: 大柱石：指胡汉民等。一九三一年十二月二十七日《申报》报导林森促胡汉民入京与会电文中，有“我公为党国柱石，万统共仰”等语。

[^⑥]: 展堂：胡汉民（1879─1936），号展堂，广东番禺人，当时任国民党中央政治委员会常务委员、立法院院长。胡汉民当时称患高血压症，拒绝到南京与会。一九三一年十二月二十八日《申报》报导他复林森电说：“弟血压尚高……医言如不静摄，将时有中风猝倒之患，用是惴惴，未能北行”。

[^⑦]: 精卫：汪精卫（1883─1944），名兆铭，原籍浙江绍兴，生于广东番禺。当时任国民党中央政治委员会常务委员，抗日战争时期成为大汉奸。一九三一年十二月二十二日《申报》载《汪精卫因病暂难赴京，医谓尚须休养三月》的新闻：“伍朝枢语人，汪精卫之疾，除糖尿症外，肝部生一巨虫”。
