---
title: 《北平笺谱》序
index: true
icon: file
order: 49
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《北平笺谱》序[^1]

　　镂像于木，印之素纸，以行远而及众，盖实始于中国。法人伯希和氏[^2]从敦煌千佛洞[^3]所得佛像印本，论者谓当刊于五代之末，而宋初施以采色，其先于日耳曼最初木刻者，尚几四百年。宋人刻本，则由今所见医书佛典，时有图形；或以辨物，或以起信，图史之体具矣。降至明代，为用愈宏，小说传奇，每作出相[^4]，或拙如画沙，或细于擘发，亦有画谱，累次套印，文彩绚烂，夺人目睛，是为木刻之盛世。清尚朴学[^5]，兼斥纷华，而此道于是凌替。光绪初，吴友如[^6]据点石斋，为小说作绣像，以西法印行，全像之书，颇复腾踊，然绣梓遂愈少，仅在新年花纸与日用信笺中，保其残喘而已。及近年，则印绘花纸，且并为西法与俗工所夺，老鼠嫁女与静女拈花之图，皆渺不复见；信笺亦渐失旧型，复无新意，惟日趋于鄙倍[^7]。北京夙为文人所聚，颇珍楮墨，遗范未堕，尚存名笺。

　　顾迫于时会，苓落将始，吾修好事，亦多杞忧。于是搜索市廛，拔其尤异，各就原版，印造成书，名之曰《北平笺谱》。于中可见清光绪时纸铺，尚止取明季画谱，或前人小品之相宜者，镂以制笺，聊图悦目；间亦有画工所作，而乏韵致，固无足观。宣统末，林琴南先生山水笺出，似为当代文人特作画笺之始，[^8]然未详。及中华民国立，义宁陈君师曾[^9]入北京，初为镌铜者作墨合，镇纸画稿，俾其雕镂；既成拓墨，雅趣盎然。不久复廓其技于笺纸，才华蓬勃，笔简意饶，且又顾及刻工省其奏刀之困，而诗笺乃开一新境。盖至是而画师梓人，神志暗会，同力合作，遂越前修矣。稍后有齐白石，吴待秋，陈半丁，王梦白[^10]诸君，皆画笺高手，而刻工亦足以副之。辛未以后，始见数人，分画一题，聚以成帙，格新神涣，异乎嘉祥。意者文翰之术将更，则笺素之道随尽；后有作者，必将别辟途径，力求新生；其临睨夫旧乡[^11]，当远俟于暇日也。则此虽短书[^12]，所识者小，而一时一地，绘画刻镂盛衰之事，颇寓于中；纵非中国木刻史之丰碑，庶几小品艺术之旧苑；亦将为后之览古者所偶涉欤。

　　千九百三十三年十月三十日鲁迅记

【注释】

[^1]: 本篇最初印入一九三三年十二月印行的《北平笺谱》。《北平笺谱》，诗笺图谱选集，木版彩色水印，鲁迅、西谛（郑振铎）合编，自费印行，共六册。内收人物、山水、花鸟笺三三二幅。

[^2]: 伯希和（P.Pelliot，1878─1945）：法国汉学家。一九〇六年至一九〇八年在中国敦煌千佛洞盗窃大量珍贵文物，运往巴黎。著有《敦煌千佛洞》等。

[^3]: 敦煌千佛洞：我国著名的佛教石窟之一。位于甘肃省敦煌县东南。始建于苻秦建元二年（366），隋唐宋元均有修建。内存有大量壁画、造像、经卷、变文等珍贵文物。

[^4]: 出相：与下文的绣像、全像均指旧时小说、戏曲中的插图。参看《且介亭杂文·连环图画琐谈》。

[^5]: 朴学：语出《汉书·儒林传》：“（倪）宽有俊材，初见武帝，语经学。上曰：‘吾始以《尚书》为朴学，弗好，及闻宽说，可观。’乃从宽问一篇。”后来称汉儒考据训诂之学为朴学，也称汉学。到了清代，朴学有很大发展，从经学训诂扩大到古籍史料整理和语言文字的研究，学术上形成了崇尚考据，排斥空论，重质朴，轻文藻的学风。

[^6]: 吴友如（？─约1893）：名猷（又作嘉猷），字友如，江苏元和（今吴县）人，清末画家。光绪十年（1884）起在上海点石斋石印书局主绘《点石斋画报》。后自创《飞影阁画报》，又为木版年画绘制画稿，影响较大。

[^7]: 鄙倍：同鄙背，粗陋背理。《论语·泰伯》：“出辞气，斯远鄙倍矣。”

[^8]: 林琴南：参看本卷第193页注[^4]。他能诗画，宣统年间，曾取宋代吴文英《梦窗词》意，制为山水笺，刻版印行。

[^9]: 陈师曾（1876─1923）：名衡恪，字师曾，江西义宁（今修水）人，书画家、篆刻家。

[^10]: 齐白石（1863─1957）：名璜，字濒生，号白石，湖南湘潭人，书画家、篆刻家。吴待秋（1878─1949），名隘，字待秋，浙江崇德人，画家。陈半丁（1876─1970），名年，字半丁，浙江绍兴人，画家。王梦白（1887─1934），名云，字梦白，江西丰城人，画家。

[^11]: 临睨夫旧乡：语出《离骚》：“陟陞皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。”

[^12]: 短书：指笺牍。宋代赵彦卫《云麓漫钞》：“短书出晋宋兵革之际，时国禁书疏，非吊丧问疾不得行尺牍，启事论兵皆短而藏之。”
