---
title: 《新俄画选》小引
index: true
icon: file
order: 33
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《新俄画选》小引[^1]

　　大约三十年前，丹麦批评家乔治·勃兰兑斯(Georg Brandes)[^2]游帝制俄国，作《印象记》，惊为“黑土”。果然，他的观察证实了。从这“黑土”中，陆续长育了文化的奇花和乔木，使西欧人士震惊，首先为文学和音乐，稍后是舞蹈，还有绘画。

　　但在十九世纪末，俄国的绘画是还在西欧美术的影响之下的，一味追随，很少独创，然而握美术界的霸权，是为学院派(Academismus)[^3]。至九十年代，“移动展览会派”[^4]出现了，对于学院派的古典主义，力加掊击，斥模仿，崇独立，终至收美术于自己的掌中，以鼓吹其见解和理想。然而排外则易倾于慕古，慕古必不免于退婴，所以后来，艺术遂见衰落，而祖述法国色彩画家绥珊的一派(Cezannist)[^5]兴。同时，西南欧的立体派和未来派[^6]，也传入而且盛行于俄国。

　　十月革命时，是左派(立体派及未来派)全盛的时代，因为在破坏旧制──革命这一点上，和社会革命者是相同的，但问所向的目的，这两派却并无答案。尤其致命的是虽属新奇，而为民众所不解，所以当破坏之后，渐入建设，要求有益于劳农大众的平民易解的美术时，这两派就不得不被排斥了。其时所需要的是写实一流，于是右派遂起而占了暂时的胜利。但保守之徒，新力是究竟没有的，所以不多久，就又以自己的作品证明了自己的破灭。

　　这时候，是对于美术和社会底建设相结合的要求，左右两派，同归失败，但左翼中实已先就起了分崩，离合之后，别生一派曰“产业派”[^7]，以产业主义和机械文明之名，否定纯粹美术，制作目的，专在工艺上的功利。更经和别派的斗争，反对者的离去，终成了以泰忒林(Tatlin)和罗直兼珂(Rodschenko)为中心的“构成派”(Konstructivismus)[^8]。他们的主张不在 Komposition 而在 Konstruktion[^9]，不在描写而在组织，不在创造而在建设。罗直兼珂说，“美术家的任务，非色和形的抽象底认识，而在解决具体底事物的构成上的任何的课题。”这就是说，构成主义上并无永久不变的法则，依着其时的环境而将各个新课题，从新加以解决，便是它的本领。既是现代人，便当以现代的产业底事业为光荣，所以产业上的创造，便是近代天才者的表现。汽船，铁桥，工厂，飞机，各有其美，既严肃，亦堂皇。于是构成派画家遂往往不描物形，但作几何学底图案，比立体派更进一层了。如本集所收 Krinsky[^10]的三幅中的前两幅，便可作显明的标准。Gastev[^11]是主张善用时间，别树一帜的，本集只收了一幅。

　　又因为革命所需要，有宣传，教化，装饰和普及，所以在这时代，版画──木刻，石版，插画，装画，蚀铜版──就非常发达了。左翼作家之不甘离开纯粹美术者，颇遁入版画中，如玛修丁[^12] (有《十二个》中的插画四幅，在《未名丛刊》中)，央南珂夫[^13] (本集有他所作的《小说家萨弥亚丁像》)是。构成派作家更因和产业结合的目的，大行活动，如罗直兼珂和力锡兹基[^14]所装饰的现代诗人的诗集，也有典型的艺术底版画之称，但我没有见过一种。

　　木版作家，以法孚尔斯基[^15] (本集有《墨斯科》)为第一，古泼略诺夫(本集有《熨衣的妇女》)，保里诺夫[^16] (本集有《培林斯基像》)，玛修丁，是都受他的影响的。克里格里珂跋[^17]女士本是蚀铜版画(Etching)名家，这里所收的两幅是影画[^18]，《奔流》曾经绍介的一幅(《梭罗古勃像》)[^19]，是雕镂画[^20]，都是她的擅长之作。

　　新俄的美术，虽然现在已给世界上以甚大的影响，但在中国，记述却还很聊聊。这区区十二页，又真是实不符名，毫不能尽绍介的重任，所取的又多是版画，大幅杰构，反成遗珠，这是我们所十分抱憾的。

　　但是，多取版画，也另有一些原因：中国制版之术，至今未精，与其变相，不如且缓，一也；当革命时，版画之用最广，虽极匆忙，顷刻能办，二也。《艺苑朝华》[^21]在初创时，即已注意此点，所以自一集至四集，悉取黑白线图，但竟为艺苑所弃，甚难继续，今复送第五集出世，恐怕已是晌午之际了，但仍愿若干读者们，由此还能够得到多少裨益。

　　本文中的叙述及五幅图，是摘自癗曙梦的《新俄美术大观》[^22]的，其余八幅，则从 R.Fueloep-Miller 的《The Mindand Faceof Bolshevism》[^23]所载者复制，合并声明于此。

　　一九三〇年二月二十五夜，鲁迅

【注释】

[^1]: 本篇最初印入一九三〇年五月上海光华书局出版的《新俄画选》。《新俄画选》，朝花社编印的《艺苑朝华》第一期第五辑。内收苏联绘画和木刻十三幅。

[^2]: 乔治·勃兰兑斯：参看本卷第198页注[48]。

[^3]: 学院派：十七世纪起在欧洲各国官办美术学院中形成的艺术流派。他们的创作多取材于基督教故事和权贵生活，恪守死板的格式、追求繁琐、浮华的细节。俄国的学院派形成于十八世纪，以彼得堡美术学院为中心，代表人物有勃鲁尼等。

[^4]: “移动展览会派”：习称“巡回展览画派”。一八七〇年俄国一批现实主义画家成立“巡回艺术展览同志会”，经常在各大城市展出作品。他们与学院派对立，反对盲目摹仿西欧，强调描写俄国本国的题材。他们的作品反映社会的黑暗和人民的苦难，表现对祖国的爱。这个画派对俄国现实主义绘画艺术的发展有很大的影响。代表人物有克拉姆斯柯依、彼罗夫、列宾、苏里柯夫等。

[^5]: 绥珊(P.Cézanne，1839─1906)：通译塞尚，法国后期印象派代表人物。他认为绘画的目的是对形、色、节奏、空间的探索，主张借助色彩配合而不依赖明暗效果来表现体积。作品有《自画像》《玩纸牌者》等。Cezannist，即塞尚派。一九一〇年俄国出现一批青年画家，称为“红方块王子派”，他们崇拜和摹仿塞尚等的作品，追求“色彩印象”的描写。代表人物有康恰洛夫、玛希科夫等。

[^6]: 立体派：二十世纪初形成于法国的一个画派。参看本书第197页注[^41]。俄国立体派代表人物有康定斯基、力锡兹基等。未来派，参看本卷第268页注[4]。十月革命前后，立体派与未来派以破坏传统，敢于创新的姿态出现，当时一些评论者曾称他们以及与他们有直接联系的构成派等是“左派”，而把其他流派称为“右派”。

[^7]: “产业派”：从立体派演变而来的苏联艺术派别，构成派的前身。他们强调美术应该与社会建设直接结合，提倡工艺的、以日常实用为目的的“产业美术”。

[^8]: “构成派”：二十世纪初期在苏联形成的艺术流派。他们主张艺术要直接与工业生产、社会建设结合，反对“纯粹艺术”(指一般的绘画、雕塑等)，强调机械的美，主张依靠长方形、圆形及直线等构成作品。泰忒林(俄文：Владимир Татлин，缩写 В.Е.Татлин 1885─1953)，通译塔特林，构成派创始人。罗直兼柯(俄文：Александр Михайлович Родченко，缩写А.М.Родченко 1891─1956)，通译罗德钦科，构成派代表画家。

[^9]: Komposition，构图。Konstruktion 构成。

[^10]: Krinsky：克林斯基〔Н.К.ринский〕，苏联构成派画家。

[^11]: Gastev：加斯切夫〔Гастев〕，苏联画家。

[^12]: 玛修丁：参看本卷第303页注[18]。

[^13]: 央南珂夫：又译安宁科夫，参看本书第197页注[37]。

[^14]: 力锡兹基(Л.М.Лисичкий 1890─1941)：苏联版画家、建筑家。

[^15]: 法浮尔斯基(В.А.Фаворский 1886─1964)：又译法复尔斯基，苏联版画家。在书籍装帧和插画艺术方面有很大成就。作品有《陀思妥耶夫斯基像》《伊戈尔王子远征记》插图等。参看本书《〈引玉集〉后记》

[^16]: 古泼略诺夫(Н.Н.Купреянов 1894─1933)：苏联版画家。作品有《阿芙乐尔巡洋舰》和《母亲》《毁灭》等书的插图。保里诺夫(П.Я.Повлинов 1881─？)，通译保夫里诺夫。苏联版画家、插图画家。作品有《斯维尔德洛夫像》《普希金像》等

[^17]: 克里格里珂跋(Е.С.Кругликова 1869─1941)：通译克鲁格里科娃，苏联版画家。作品有组画《战争前夜的巴黎》《诗人影画集》等。

[^18]: 影画：类似剪影的一种画，主要表现人和物的侧面黑影。

[^19]: 《梭罗古勃像》：载《奔流》月刊第一卷第八期(一九二九年一月)。

[^20]: 雕镂画：又称干画，铜版画的一种，直接在铜版上刻划制版。

[^21]: 《艺苑朝华》：参看本书《〈艺苑朝华〉广告》及其注[^1]。

[^22]: 拔曙梦：参看本卷108页注[17]。《新俄美术大观》，论述十九世纪末到二十世纪初苏俄艺术的著作，一九二五年二月日本东京新潮社出版。

[^23]: R.Fueloep-Miller 勒·菲勒普·米勒。参看本卷第197页注[35]。
