---
title: 《游仙窟》序言
index: true
icon: file
order: 25
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《游仙窟》序言[^1]

　　《游仙窟》今惟日本有之，是旧钞本，藏于昌平学[^2]；题宁州襄乐县尉张文成作。文成者，张族鸟[^3]之字；题署著字，古人亦常有，如晋常璩撰《华阳国志》[^4]，其一卷亦云常道将集矣。张族鸟，深州陆浑人；两《唐书》[^5]皆附见《张荐传》，云以调露初登进士第，为岐王府参军，屡试皆甲科，大有文誉，调长安尉迁鸿胪丞。证圣中，天官刘奇[^6]以为御史；性躁卞，傥荡无检，姚崇[^7]尤恶之；开元初，御史李全交劾族鸟讪短时政，贬岭南，旋得内徙，终司门员外郎。《顺宗实录》[^8]亦谓族鸟博学工文词，七登文学科[^9]。《大唐新语》[^10]则云，后转洛阳尉，故有《咏燕诗》[^11]，其末章云，“变石身犹重，衔泥力尚微，从来赴甲第，两起一双飞。”时人无不讽咏。《唐书》虽称其文下笔立成，大行一时，后进莫不传记，日本新罗[^12]使至，必出金宝购之，而又訾为浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。族鸟书之传于今者，尚有《朝野佥载》及《龙筋凤髓判》[^13]，诚亦多诋诮浮艳之辞。《游仙窟》为传奇，又多俳调，故史志皆不载；清杨守敬作《日本访书志》[^14]，始著于录，而贬之一如《唐书》之言。日本则初颇珍秘，以为异书；尝有注，似亦唐时人作。河世宁曾取其中之诗十余首入《全唐诗逸》[^15]，鲍氏刊之《知不足斋丛书》[^16]中；今矛尘[^17]将具印之，而全文始复归华土。不特当时之习俗如酬对舞咏，时语如目兼目舌虎虎[^18]，可资博识；即其始以骈俪之语作传奇，前于陈球之《燕山外史》[^19]者千载，亦为治文学史者所不能废矣。

　　中华民国十六年七月七日，鲁迅识。

[^1]: 本篇最初以手迹制版印入一九二九年二月北新书局出版的《游仙窟》。《游仙窟》，传奇小说，唐代张族鸟作。唐宪宗元和年间流入日本，国内久已失传。章廷谦据日本保存的通行本《游仙窟》、醍醐寺本《游仙窟》以及流传于朝鲜的另一日本刻本重新校订，标点出版。

[^2]: 昌平学：江户幕府一六三〇年开办的以儒学为主的学校；一八六八年明治政府接收，改组为“昌平学校”，一八七〇年关闭。地址在江户汤岛。

[^3]: 张族鸟（约660─740）：深州陆泽（今河北深县）人。按文中作“陆浑”，误。

[^4]: 常璩：字道将，蜀郡江原（今四川崇庆）人，晋代史学家。《华阳国志》，十二卷，附录一卷，是一部记述我国西南地区历史事迹的书。

[^5]: 两《唐书》：即《旧唐书》和《新唐书》。《旧唐书》，后晋刘颁等撰，共二百卷。《新唐书》，宋代宋祁、欧阳修等撰，共二二五卷。《张荐传》，见《旧唐书》卷一四九、《新唐书》卷一六一。张荐是张族鸟的孙子。

[^6]: 刘奇：滑州胙（今河南延津）人。《新唐书·刘政会传》：“次子奇，长寿中为天官侍郎，荐族鸟、司马槁为监察御史”。天官，武则天时改吏部为天官。

[^7]: 姚崇（650─721）：本名元崇，唐代陕州硖石（今河南陕县）人。睿宗、玄宗时任宰相。

[^8]: 《顺宗实录》：唐代韩愈等撰，共五卷。

[^9]: 文学科：唐代临时设置的制科的一种，由皇帝主试。名目很多，应试者可以重复参加考试。张族鸟曾参加“下笔成章”、“才高位下”、“词标文苑”等考试。

[^10]: 《大唐新语》：笔记，唐代刘肃撰，共十三卷。张族鸟事见该书第八卷。

[^11]: 《咏燕诗》：张族鸟作，全诗已佚，现仅存《大唐新语》所引四句。

[^12]: 新罗：古国名，位于朝鲜半岛的东南部。

[^13]: 《朝野佥载》：笔记，共六卷，记载隋唐两代朝野遗闻传说。《龙筋凤髓判》，判牍书，共四卷。收录判决司法案件的骈俪体文牍。

[^14]: 杨守敬（1839─1915）：字惺吾，湖北宜都人，地理学家、版本学家。《日本访书志》，共十六卷，是他任清朝驻日本公使馆馆员时，调查国内已失传而日本尚有留存的古书的著作。其中录有《游仙窟》，并加按语说：“男女姓氏，并同《会真记》，而情事稍疏，以骈俪之辞，写猥亵之状，真所谓傥荡无检，文成浮艳者”。

[^15]: 河世宁：字子静，日本人。曾任昌平学学员长。《全唐诗逸》，共三卷，辑录流传于日本而《全唐诗》中遗漏的诗作百余首。内收《游仙窟》中的诗十九首。每首下分别署名张文成和《游仙窟》中的人物崔十娘、崔五娘、香儿等。

[^16]: 鲍氏：鲍廷博（1728─1814），字以文，清代安徽歙县人。《知不足斋丛书》，是他于乾隆四十一年（1776）辑印的一部丛书，共三十集，一百九十七种。其中根据《全唐诗逸》录有《游仙窟》中的诗十九首。

[^17]: 矛尘：即章廷谦，笔名川岛，浙江绍兴人。《语丝》撰稿人之一。

[^18]: 目兼目舌：眼皮低垂；虎虎，羞涩的样子。都是唐代俗语。

[^19]: 陈球：字蕴斋，清代浙江秀水（今嘉兴）人。《燕山外史》，共八卷，是他用骈体文写成的一部言情小说，约成书于嘉庆十五年（1810）。
