---
title: 《近代木刻选集(2)》小引
index: true
icon: file
order: 29
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《近代木刻选集(2)》小引[^①]

　　我们进小学校时，看见教本上的几个小图画，倒也觉得很可观，但到后来初见外国文读本上的插画，却惊异于它的精工，先前所见的就几乎不能比拟了。还有英文字典里的小画，也细巧得出奇。凡那些，就是先回说过的“木口雕刻”。

　　西洋木版的材料，固然有种种，而用于刻精图者大概是柘木。同是柘木，因锯法两样，而所得的板片，也就不同。顺木纹直锯，如箱板或桌面板的是一种，将木纹横断，如砧板的又是一种。前一种较柔，雕刻之际，可以挥凿自如，但不宜于细密，倘细，是很容易碎裂的。后一种是木丝之端，攒聚起来的板片，所以坚，宜于刻细，这便是“木口雕刻”。这种雕刻，有时便不称 Wood-cut，而别称为 Wood-engraving了[^②]。中国先前刻木一细，便曰“绣梓”，是可以作这译语的。

　　和这相对，在箱板式的板片上所刻的，则谓之“木面雕刻”。

　　但我们这里所绍介的，并非教科书上那样的木刻，因为那是意在逼真，在精细，临刻之际，有一张图画作为底子的，既有底子，便是以刀拟笔，是依样而非独创，所以仅仅是“复刻板画”。至于“创作板画”，是并无别的粉本[^③]的，乃是画家执了铁笔，在木版上作画，本集中的达格力秀[^④]的两幅，永濑义郎[^⑤]的一幅，便是其例。自然也可以逼真，也可以精细，然而这些之外有美，有力；仔细看去，虽在复制的画幅上，总还可以看出一点“有力之美”来。

　　但这“力之美”大约一时未必能和我们的眼睛相宜。流行的装饰画上，现在已经多是削肩的美人，枯瘦的佛子，解散了的构成派绘画了[^⑥]。

　　有精力弥满的作家和观者，才会生出“力”的艺术来。

　　“放笔直干”的图画，恐怕难以生存于颓唐，小巧的社会里的。

　　附带说几句，前回所引的诗，是将作者记错了。季黻[^⑦]来信道：“我有一匹好东绢……”系出于杜甫《戏韦偃为双松图》[^⑧]，末了的数句，是“重之不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，请君放笔为直干”。并非苏东坡诗。

　　一九二九年三月十日，鲁迅记

【注释】

[^①]: 本篇最初发表于一九二九年三月二十一日《朝花》周刊第十二期，并同时印入《近代木刻选集(2)》。《近代木刻选集(2)》，朝花社编印的《艺苑朝华》第一期第三辑。内收欧美和日本版画十二幅，一九二九年三月出版。

[^②]: Wood-cut木刻。Wood-engraving，木口雕刻。

[^③]: 粉本：原指施粉上样的中国画稿本，后用以泛称绘画底稿。

[^④]: 达格力秀（1892─1966），参看本书《近代木刻选集(1)·附记》。

[^⑤]: 永濑义即（1891─1978）：日本版画家。作品有《母与子》等。参看本书《近代木刻选集(2)·附记》。

[^⑥]: 构成派：指叶灵凤等人对苏联构成派绘画生吞活剥的模仿。构成派，参看本书第347页注[⑧]。

[^⑦]: 季黻：许寿裳（1882─1948），字季黻，浙江绍兴人，教育家。鲁迅的同学和好友。先后在教育部、北京女子师范大学、广东中山大学、北平大学女子文理学院任职。抗战胜利后任台湾大学中文系主任，台湾编译馆馆长。一九四八年二月在台北被刺。著有《亡友鲁迅印象记》《我所认识的鲁迅》等。

[^⑧]: 杜甫（712─770）：字子美，原籍襄阳（今属湖北），先代迁居巩县（今属河南）。唐代诗人。著作有《杜工部集》。文中《戏韦偃为双松图》应作《戏为韦偃双松图歌》。诗中“请君”应作“请公”。
