---
title: 《苏俄的文艺论战》前记
index: true
icon: file
order: 11
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《苏俄的文艺论战》前记[^①]

　　俄国既经一九一七年十月的革命，遂入战时共产主义[^②]时代，其时的急务是铁和血，文艺简直可以说在麻痹状态中。

　　但也有 Imaginist（想像派）[^③]和 Futurist（未来派）[^④]试行活动，一时执了文坛的牛耳。待到一九二一年，形势就一变了，文艺顿有生气，最兴盛的是左翼未来派，后有机关杂志曰《烈夫》[^⑤]──即连结 Levy Front Iskustva 的头字的略语，意义是艺术的左翼战线，──就是专一猛烈地宣传 Construc-tism（构成主义）[^⑥]的艺术和革命底内容的文学的。

　　但《烈夫》的发生，也很经过许多波澜和变迁。一九〇五年第一次革命的反动，是政府和工商阶级的严酷的迫压，于是特殊的艺术也出现了：象征主义，神秘主义，变态性欲主义[^⑦]。又四五年，为改革这一般的趣味起见，印象派[^⑧]终于出而开火，在战斗状态中者三整年，末后成为未来派，对于旧的生活组织更加以激烈的攻击，第一次的杂志在一九一四年出版，名曰《批社会趣味的嘴巴》[^⑨]！

　　旧社会对于这一类改革者，自然用尽一切手段，给以骂詈和诬谤；政府也出而干涉，并禁杂志的刊行；但资本家，却其实毫未觉到这批颊的痛苦。然而未来派依然继续奋斗，至二月革命后，始分为左右两派。右翼派与民主主义者共鸣了。左翼派则在十月革命时受了波尔雪维[^⑩]艺术的洗礼，于是编成左翼队，守着新艺术的左翼战线，以十月二十五日开始活动，这就是“烈夫”的起原。

　　但“烈夫”的正式除幕，──机关杂志的发行，是在一九二三年二月一日；此后即动作日加活泼了。那主张的要旨，在推倒旧来的传统，毁弃那欺骗国民的耽美派[^11]和古典派的已死的资产阶级艺术，而建设起现今的新的活艺术来。所以他们自称为艺术即生活的创造者，诞生日就是十月，在这日宣言自由的艺术；名之曰无产阶级的革命艺术。

　　不独文艺，中国至今于苏俄的新文化都不了然，但间或有人欣幸他资本制度的复活。任国桢[^12]君独能就俄国的杂志中选译文论三篇，使我们借此稍稍知道他们文坛上论辩的大概，实在是最为有益的事，──至少是对于留心世界文艺的人们。别有《蒲力汗诺夫与艺术问题》一篇，是用 Marxism 于文艺的研究的，因为可供读者连类的参考，也就一并附上了。

　　一六二五年四月十二日之夜，鲁迅记

【注释】

[^①]: 本篇最初印入一九二五年八月北京北新书局出版的《苏俄的文艺论战》。《苏俄的文艺论战》，任国桢译，《未名丛刊》之一。一九二三年到一九二四年间，苏联文艺界曾就文艺政策等问题展开辩论，参加论争的有《列夫》、《在岗位上》和《红色处女地》等杂志为代表的文学团体。一九二五年七月一日联共〔布〕中央为此作了《关于在文艺领域内党的政策》的决议。该书收入有关文章四篇。

[^②]: 战时共产主义：苏联在一九一八年到一九二〇年外国武装干涉和国内战争时期所实行的经济政策。如农业中的余粮征集制，工业中的实物供给制，主要消费品的配售制，以及劳动义务制等。

[^③]: Imaginist想像派，现译意像派，第一次世界大战前夕产生于英国的一个形式主义文学流派。一九一九年至一九二四年间在苏俄流行，主要人物有玛利恩科夫、塞尔塞涅维奇、叶赛宁等。这一流派的特点是轻视文学的思想内容，追求臆造的隐喻的形象。

[^④]: Futurist：未来派，二十世纪初产生于意大利的形式主义文艺流派。其特点在于要求表现现代机械文明的飞快速度和激烈的运动，否定文化遗产和一切传统，追求怪诞的形式，宣扬创造一种“未来”艺术。一九一四年至一九一八年间未来派在俄国流行，主要人物有卡明斯基、赫列勃尼柯夫、肖维略宁等。

[^⑤]: 《烈夫》：现译《列夫》，苏联早期文学团体“列夫”的机关刊物。一九二三年创刊，一九二五年停刊。按“列夫”成立于一九二二年，一九三〇年解散。主要成员有阿谢耶夫、特烈季亚柯夫（又译铁捷克）、马雅柯夫斯基、卡明斯基及画家罗德钦科等。“列夫”成立时宣称要从事无产阶级革命艺术的建设，但大多数成员仍然信奉未来主义。

[^⑥]: Constructism（构成主义）：一九二一年在苏联形成的艺术流派。参看本卷第347页注[⑧]。

[^⑦]: 象征主义：参看本卷第302页注[⑦]。神秘主义，现代资产阶级的一种文艺倾向。它否认艺术是现实生活的反映，强调表现个人难以捉摸的感受或某种超自然的幻觉。一九〇五年俄国革命失败后，神秘主义成为当时资产阶级颓废文学的最显著的特点之一。代表作家有安得列夫、别雷、黑比丝等。变态性欲主义，俄国一九〇五年以后反动时期资产阶级颓废文学中的一种恶劣倾向。代表作家有阿尔志跋绥夫、卡明斯基、罗尚诺夫等。

[^⑧]: 印象派：原为十九世纪八十年代在欧洲形成的文艺思潮和艺术流派。参看本卷第340页注[⑥]。这里指一九〇九年在俄国以诗文集《法官的饲养场》为代表的文学流派，它是俄国未来派的前身。

[^⑨]: 《批社会趣味的嘴巴》：现译《给社会趣味一记耳光》，创刊于一九一二年。

[^⑩]: 波尔雪维：通译布尔什维克。

[^11]:耽美派：即唯美派。

[^12]:任国桢（1898─1931）：辽宁安东（今丹东）人。北京大学俄文专修科毕业，中国共产党党员，长期从事地下工作，后在山西太原被捕牺牲。
