---
title: 《近代木刻选集[^1]》附记
index: true
icon: file
order: 28
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《近代木刻选集[^1]》附记[^①]

　　本集中的十二幅木刻，都是从英国的《The Bookman》，《The Studio》，《The Wood-cut of To-day》（Edited by G.Holme）[^②]中选取的，这里也一并摘录几句解说。

　　惠勃（C.C.Webb）是英国现代著名的艺术家，从一九二二年以来，都在毕明翰[^③]（Birmingham）中央学校教授美术。第一幅《高架桥》是圆满的大图画，用一种独创的方法所刻，几乎可以数出他雕刻的笔数来。统观全体，则是精美的发光的白色标记，在一方纯净的黑色地子上。《农家的后园》，刀法也多相同。《金鱼》更可以见惠勃的作风，新近在Studio上，曾大为 George Sheringham[^④]所称许。

　　司提芬·蓬（Stephen Bone）的一幅，是 George Bourne 的《A Farmer's Life》[^⑤]的插图之一。论者谓英国南部诸州的木刻家无出作者之右，散文得此，而妙想愈明云。

　　达格力秀（E.Fitch Daglish），是伦敦动物学会会员，木刻也有名，尤宜于作动植物书中的插画，能显示最严正的自然主义和纤巧敏慧的装饰的感情。《田凫》是 E.M.Nicholson 的《Birds in England》[^⑥]中插画之一；《淡水鲈鱼》是 Izaak Waltonand Charles Cotton 的《The Compleate Angler》[^⑦]中的。观这两幅，便可知木刻术怎样有裨于科学了。

　　哈曼·普耳（Herman Paul），法国人，原是作石版画的，后改木刻，后又转通俗(Popular)画。曾说“艺术是一种不断的解放”，于是便简单化了。本集中的两幅，已很可窥见他后来的作风。前一幅是 Rabelais [^⑧] 著书中的插画，正当大雨时；后一幅是装饰 André Marty[^⑨]的诗集《La Doctrinedes Prenx》（《勇士的教义》）的，那诗的大意是──

　　看残废的身体和面部的机轮，染毒的疮疤红了面容，少有勇气与丑陋的人们，传闻以千辛万苦获得了好的名声[^⑩]。

　　迪绥尔多黎（Benvenuto Disertori），意大利人，是多才的艺术家，善于刻石，蚀铜，但木刻更为他的特色。《La Musadel Loreto》[^11]是一幅具有律动的图象，那印象之自然，就如本来在木上所创生的一般。

　　麦格努斯·拉该兰支（S.Magnus-Lagercranz）夫人是瑞典的雕刻家，尤其擅长花卉。她的最重要的工作，是一册瑞典诗人 Atterbom[^12]的诗集《群芳》的插图。

　　富耳斯（C.B.Falls）在美国，有最为多才的艺术家之称。他于诸艺术无不尝试，而又无不成功。集中的《岛上的庙》，是他自己选出的得意的作品。

　　华惠克（Edward Worwick）也是美国的木刻家。《会见》是装饰与想像的版画，含有强烈的中古风味的。

　　书面和首叶的两种小品，是法国画家拉图（Alfred La-tour）之作，自《The Wood-cut of To-day》中取来，目录上未列，附记于此。

【注释】

[^①]: 本篇最初印入一九二九年一月出版的《近代木刻选集[^1]》。

[^②]: 《The Bookman》：《文人》。英国文艺新闻杂志，一八九一年创刊于伦敦，一九三四年停刊。《The Studio》，《画室》。英国美术杂志，乔弗莱·霍姆主编，一八九三年创刊于伦敦，一八九七年停刊。《The Wood-cut of To-day》（Edited by G.Holme），《当代木刻》（霍姆编）。此书全名为《The Wood-cut of To-day at Home and Abro-ad》（《当代国内外木刻》），一九二七年英国伦敦摄影有限公司出版。

[^③]: 毕明翰 通译伯明翰，英国中部城市。

[^④]: George Sheringham：乔治·希赖因汉，英国插图画家、舞台美术家。

[^⑤]: George Bourne的《A Farmers Life》：乔治·勃恩的《一个农夫的生活》。乔治·勃恩（1780─1845），美国作家。

[^⑥]: E.M.Nicholson的《Birds in England》：尼科尔森的《英格兰的鸟》。尼科尔森，英国生物学家、作家。

[^⑦]: Izaak Walton and Charles Cotton 的《The Com Fpleat Angler》：艾萨克·沃尔顿和查理·柯顿的《钓鱼大全》沃尔顿（1593-1683）和柯顿（1630-1687），都是文艺复兴时期英国作家。

[^⑧]: Rabelais 拉伯雷（约1494─1553），文艺复兴时期法国作家。著有《巨人传》等。

[^⑨]: André Marty ：安德烈·马尔蒂，法国诗人。

[^⑩]: 这里所引的四行诗应译为：“怯懦的卑劣的人们啊！当你们看见那瘫痪的身体和半截的面具；还有那因伤口感染而发红了的脸颊，你们就会知道历尽千辛万苦才获得好名誉。”

[^11]: 《La Musadel Loreto》：《洛勒托的文艺女神》。

[^12]: Atterbom ：阿特包姆（1790─1855），瑞典作家、哲学家。著有《瑞典文学史》、《花》（即《群芳》）等。
