---
title: 《静静的顿河》后记
index: true
icon: file
order: 36
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗
---

## 《静静的顿河》后记[^①]

　　本书的作者[^②]是新近有名的作家，一九二七年珂刚（P.S.Kogan）[^③]教授所作的《伟大的十年的文学》中，还未见他的姓名，我们也得不到他的自传。卷首的事略，是从德国辑译的《新俄新小说家三十人集》（Dreising neue Erxaehler des newen Russland）的附录里翻译出来的。

　　这《静静的顿河》的前三部[^④]，德国就在去年由Olga Haloern[^⑤]译成出版，当时书报上曾有比小传较为详细的绍介的文辞：

　　“唆罗诃夫是那群直接出自民间，而保有他们的本源的俄国的诗人之一。约两年前，这年青的哥萨克的名字，才始出现于俄国的文艺界，现在已被认为新俄最有天才的作家们中的一个了。他未到十四岁，便已实际上参加了俄国革命的斗争，受过好几回伤，终被反革命的军队逐出了他的乡里。

　　“他的小说《静静的顿河》开手于一九一三年，他用炎炎的南方的色彩，给我们描写哥萨克人（那些英雄的，叛逆的奴隶们 Pugatchov，Stenka Rasin，Bulavin [^⑥] 等的苗裔，这些人们的行为在历史上日见其伟大）的生活。

　　但他所描写，和那部分底地支配着西欧人对于顿河哥萨克人的想像的不真实的罗曼主义，是并无共通之处的。

　　“战前的家长制度的哥萨克人的生活，非常出色地描写在这小说中。叙述的中枢是年青的哥萨克人格黎高里和一个邻人的妻阿珂新亚，这两人被有力的热情所熔接，共尝着幸福与灭亡。而环绕了他们俩，则俄国的乡村在呼吸，在工作，在歌唱，在谈天，在休息。

　　“有一天，在这和平的乡村里蓦地起了一声惊呼：战争！最有力的男人们都出去了。这哥萨克人的村落也流了血。但在战争的持续间却生长了沉郁的憎恨，这就是逼近目前的革命豫兆……”

　　出书不久，华斯珂普（F.K.Weiskopf）[^⑦]也就给以正当的批评：

　　“唆罗诃夫的《静静的顿河》，由我看来好像是一种豫约──那青年的俄国文学以法兑耶夫的《溃灭》，班弗罗夫的《贫农组合》，以及巴贝勒的和伊凡诺夫的小说与传奇等对于那倾耳谛听着的西方所定下的豫约的完成；这就是说，一种充满着原始力的新文学生长起来了，这种文学，它的浩大就如俄国的大原野，它的清新与不羁则如苏联的新青年。凡在青年的俄国作家们的作品中不过是一种豫示与胚胎的（新的观点，从一个完全反常的，新的方面来观察问题，那新的描写），在唆罗诃夫这部小说里都得到十分的发展了。这部小说为了它那构想的伟大，生活的多样，描写的动人，使我们记起托尔斯泰的《战争与和平》来。我们紧张地盼望着续卷的出现。”

　　德译的续卷，是今年秋天才出现的，但大约总还须再续，因为原作就至今没有写完。这一译本，即出于 Olga Halpern 德译本第一卷的上半，所以“在战争的持续间却生长了沉郁的憎恨”的事，在这里还不能看见。然而风物既殊，人情复异，写法又明朗简洁，绝无旧文人描头画角，宛转抑扬的恶习，华斯珂普所说的“充满着原始力的新文学”的大概，已灼然可以窥见。将来倘有全部译本，则其启发这里的新作家之处，一定更为不少。但能否实现，却要看这古国的读书界的魄力而定了。

　　一九三〇年九月十六日

【注释】

[^①]: 本篇最初印入一九三一年十月神州国光社出版的中译本《静静的顿河》（1）。《静静的顿河》，长篇小说，萧洛霍夫作，共四卷，作于一九二六年至一九三九年。贺非（又名侯朴，原名赵广湘）的译本是第一卷的上半部，为《现代文艺丛书》之一。

[^②]:即米哈依尔·亚历山大·萧洛霍夫（英文：M. A. Sholokhov，俄文：Михаил Александрович Шолохов，1905-1984），文中作唆罗诃夫，苏联作家。著有长篇小说《静静的顿河》(Тихий Дон)，《被开垦的处女地》(Поднятая целина)等。

[^③]: 珂刚 又译戈庚，参看本卷第209页注〔160〕。

[^④]: 《静静的顿河》的前三部：指第一卷的一、二、三部。

[^⑤]: Olga Halpern 奥尔加·哈尔培恩，德国作家。

[^⑥]: Pugatchov 布加乔夫（俄語：Емелья.н Ива.нович Пугачёв，约1742─1775），十八世纪俄国农民起义的领袖。Stenko Rasin，斯捷潘·拉辛（`VMFHU，？─1671），十七世纪俄国农民起义的领袖。Bulavin，布拉文（俄文：Булавин Кондратий Афанасьевич，约1660─1708），一七〇七年至一七〇八年哥萨克农民起义的领导者。

[^⑦]: 华斯珂普（1900─1955）：通译魏斯柯普夫，德国作家，生于布拉格，一九二八年迁居德国，用德语写作。
