---
title: 咬文嚼字(一、二)
index: true
icon: file
order: 2
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 华盖集
---

## 咬文嚼字(一、二)[^①]

　　一

　　以摆脱传统思想的束缚而来主张男女平等的男人，却偏喜欢用轻靓艳丽字样来译外国女人的姓氏：加些草头，女旁，丝旁。不是“思黛儿”，就是“雪琳娜”。西洋和我们虽然远哉遥遥，但姓氏并无男女之别，却和中国一样的，──除掉斯拉夫民族在语尾上略有区别之外。所以如果我们周家的姑娘不另姓绸，陈府上的太太也不另姓蔯，则欧文[^②]的小姐正无须改作妪纹，对于托尔斯泰[^③]夫人也不必格外费心，特别写成妥鉐丝苔也。

　　以摆脱传统思想的束缚而来介绍世界文学的文人，却偏喜欢使外国人姓中国姓：Gogol 姓郭；Wilde 姓王；D’An－nunzio 姓段，一姓唐；Holz 姓何；Gorky 姓高；Galsworthy 也姓高[^④]，假使他谈到 Gorky，大概是称他“吾家rky”[^⑤]的了。

　　我真万料不到一本《百家姓》[^⑥]，到现在还有这般伟力。

　　一月八日

　　二

　　古时候，咱们学化学，在书上很看见许多“金”旁和非“金”旁的古怪字，据说是原质[^⑦]名目，偏旁是表明“金属”或“非金属”的，那一边大概是译音。但是，“鏭，鎴，锡，错，矽[^⑧]”，连化学先生也讲得很费力，总须附加道：“这回是熟悉的悉。

　　这回是休息的息了。这回是常见的锡。”而学生们为要记得符号，仍须另外记住腊丁字。现在渐渐译起有机化学来，因此这类怪字就更多了，也更难了，几个字拼合起来，像贴在商人帐桌面前的将“黄金万两”拼成一个的怪字[^⑨]一样。中国的化学家多能兼做新仓颉[^⑩]。我想，倘若就用原文，省下造字的功夫来，一定于本职的化学上更其大有成绩，因为中国人的聪明是决不在白种人之下的。

　　在北京常看见各样好地名：辟才胡同，乃兹府，丞相胡同，协资庙，高义伯胡同，贵人关。但探起底细来，据说原是劈柴胡同，奶子府，绳匠胡同，蝎子庙，狗尾巴胡同，鬼门关。字面虽然改了，涵义还依旧。这很使我失望；否则，我将鼓吹改奴隶二字为“弩理”，或是“努礼”，使大家可以永远放心打盹儿，不必再愁什么了。但好在似乎也并没有什么人愁着，爆竹毕毕剥剥地都祀过财神了。

　　二月十日

【注释】

[^①]:本篇最初分两次发表于一九二五年一月十一日、二月十二日北京《京报副刊》。本篇第一节发表后，即遭到廖仲潜、潜源等人的反对，作者为此又写了《咬嚼之余》和《咬嚼未始“乏味”》二文（收入《集外集》）予以反驳，可参看。

[^②]:欧文：英、美人的姓。如美国有散文家华盛顿，欧文（W．Irving，1783—1859）。

[^③]:托尔斯泰：俄国人的姓。如俄国作家列夫·托尔斯泰（B．C．DEFGHEI，1828—1910）。

[^④]:Gogol：果戈理（H．B．JEKELM，1809—1852），曾有人译为郭歌里，俄国作家，Wilde，王尔德（1856—1900），英国作家。D'An－nunzio，邓南遮（1863—1938），曾有人译为唐南遮，意大利作家。  
    　　Holz，何尔兹（1863—1929），德国作家。Gorky，高尔基（M．JENMOPI，1868—1936）：苏联无产阶级作家。Galsworthy，高尔斯华绥（1867—1933），英国作家。

[^⑤]:“吾家rky”：即吾家尔基。旧时常称同宗的人为“吾家某某”，有些人为了攀附名人，抬高自己，连同姓的也都称“吾家某某”。这里是对当时某些文人把“高尔基”误为姓高名尔基的讽刺。

[^⑥]:《百家姓》：旧时学塾所用的识字课本。宋初人编，系将姓氏连缀为四言韵语，以便诵读。

[^⑦]:原质：元素的旧称。

[^⑧]:鏭，鎴，锡，错，矽：化学元素的旧译名。其中除锡外，其他四种的今译名顺序为“铯、锶、铈、硅”。

[^⑨]:“黄金万两”拼成的怪字，其形如“驀”。

[^⑩]:仓颉：亦作“苍颉”，相传是黄帝的史官，汉字最初的创造者。
