---
title: 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第七分﹚
index: true
icon: file
order: 40
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第七分﹚

　　《绿珠传》一卷出《琳琅秘室丛书》[^1]。其所据为旧钞本，又以别本校之。末有胡珽跋，云：“旧本无撰人名氏。案马氏《经籍考》题‘宋史官乐史撰’。宋人《续谈助》亦载此传，而删节其半。后有西楼北斋跋云：‘直史馆乐史，尤精地理学，故此传推考山水为详，又皆出于地志杂书者。’余谓绿珠一婢子耳，能感主恩而奋不顾身，是宜刊以风世云。咸丰三年八月，仁和胡珽识。”今再勘以《说郛》三十八所录，亦无甚异同。疑所谓旧钞本或别本者，即并从《说郛》出尔。旧校稍烦，其必改“越”为“粤”之类，尤近自扰[^2]，今悉不取。

　　《杨太真外传》[^3]二卷，取自顾氏《文房小说》。署史官乐史撰，《唐人说荟》收之，诬谬甚矣。然其误则始于陶宗仪《说郛》之题乐史为唐人。此两本外，又尝见京师图书馆所藏丁氏八千卷楼旧钞本，称为“善本”，然实凡本而已，殊无佳处也。《宋史》《艺文志》史部传记类著录“曾致尧《广中台记》八十卷，又《绿珠传》一卷”，颇似《传》亦曾致尧[^4]作；又有“《杨妃外传》一卷”，注云：“不知作者”；又有“乐史《滕王外传》[^5]一卷，又《李白外传》一卷，《洞仙集》一卷，《许迈传》一卷，《杨贵妃遗事》二卷，”注云：“题岷山叟上”。书法函胡，殆不可以理析。然《续谈助》一跋而外，尚有《郡斋读书志》（九，传记类）云：“《绿珠传》一卷，右皇朝乐史撰。”又“《杨贵妃外传》二卷，右皇朝乐史撰。叙唐杨妃事迹，讫孝明之崩。”而《直斋书录解题》（七，传记类》亦云：“《杨妃外传》一卷，直史馆临川乐史子正撰。”则绿珠杨妃二传，皆乐史之作甚明。《杨妃传》卷数，宋时已分合不同，今所传者盖晁氏所见二卷本也。但书名又小变耳。

　　乐史，抚州宜黄人，自南唐入宋，为著作佐郎，出知陵州。以献赋召为三馆编修[^6]，迁著作郎，直史馆。观绿珠太真二传结衔，则皆此时作。后转太常博士，出知舒黄商三州，再入文馆，掌西京勘磨司[^7]，赐金紫。景德四年卒，年七十八。事详《宋史》（三百六）《乐黄目传》[^8]首。史多所著作，在三馆时，曾献书至四百二十余卷，皆叙科第孝悌神仙之事[^9]。又有《太平寰宇记》二百卷，征引群书至百余种，今尚存。盖史既博览，复长地理，故其辑述地志，即缘滥于采录，转成繁芜。而撰传奇如《绿珠》《太真传》，又不免专拾旧文，如《语林》《世说新语》《晋书》《明皇杂录》《开天传信记》《长恨传》《酉阳杂俎》《安禄山事迹》等[^10]，稍加排比，且常拳拳于山水也。

　　右第七分

【注释】

[^1]: 《绿珠传》：传奇篇名，宋代乐史作。写晋代豪门石崇宠妾绿珠坠楼殉主的故事。《琳琅秘室丛书》，清代胡珽辑，五集，三十六种。所收偏重掌故、说部、释道方面的书。胡珽（1822—1861），字心耘，清代仁和（今浙江杭州）人。道光年间官太常博士。

[^2]: 改“越”为“粤”之类，尤近自扰：《绿珠传》：“绿珠者，姓梁，白州博白县人也。州则南昌郡，古越地，秦象郡，汉合浦县地。”白州，即今广西壮族自治区博白一带，属古百越居地，故“越”不必改“粤”。

[^3]: 《杨太真外传》：传奇篇名，分上、下两卷。写杨贵妃故事。

[^4]: 曾致尧（947—1012）：字正臣，宋代南丰（今属江西）人，官至户部郎中。著有《仙凫羽翼》《广中台记》等，均佚。

[^5]:按：《宋史·艺文志》“不知”前有“盖”字，“滕王”前原有“唐”字。

[^6]: 献赋：乐史向宋太宗献《金明池赋》，被召为三馆编修。三馆，指史馆、昭文馆、集贤院，为宋代掌管图书、编纂国史的机构。

[^7]: 西京勘磨司：当为西京磨勘司。北宋以汴（今河南开封）为京城，以洛阳（今属河南）为西京。磨勘司，主管官吏考课升迁的官署。

[^8]: 《乐黄目传》：乐史次子黄目的本传，篇首叙乐史生平事迹。

[^9]: 在三馆时，曾献书至四百二十余卷：按《宋史·乐黄目传》载：乐史在三馆时，献《贡举事》二十卷，《登科记》三十卷，《题解》二十卷，《唐登科文选》五十卷，《孝弟录》二十卷，《续卓异记》三卷，共一四三卷。迁著作郎等官后又献《广孝传》五十卷，《总仙记》一四一卷，《广孝新书》五十卷，《上清文苑》四十卷。两次共献书四二四卷。

[^10]: 《语林》：笔记小说集，二卷，晋代裴启著。记述两汉魏晋间士大夫言谈轶事，已佚。鲁迅《古小说钩沉》中有辑本。《明皇杂录》，笔记小说集，二卷，又别录一卷，唐代郑处诲著。记唐玄宗朝杂事传说。《开天传信记》，笔记小说集，一卷，唐代郑棨著。写开元天宝间故事，杂有神怪传说。《安禄山事迹》，小说，二卷，唐代姚汝能著。
