---
title: 《小说旧闻抄》再版序言
index: true
icon: file
order: 42
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《小说旧闻抄》再版序言[^1]

　　《小说旧闻抄》者，实十余年前在北京大学讲《中国小说史》时，所集史料之一部。时方困瘁，无力买书，则假之中央图书馆，通俗图书馆，教育部图书室等，废寝辍食，锐意穷搜，时或得之，瞿然则喜，故凡所采掇，虽无异书，然以得之之难也，颇亦珍惜。迨《中国小说史略》印成，复应小友之请，取关于所谓俗文小说之旧闻，为昔之史家所不屑道者，稍加次第，付之排印，特以见闻虽隘，究非转贩，学子得此，或足省其浬重寻检之劳焉而已。而海上妄子，遂腾簧舌，以此为有闲之证，亦即为有钱之证也[^2]，则軃腰曼舞，喷沫狂谈者尚已。然书亦不甚行，迄今十年，未闻再版，顾亦偶有寻求而不能得者，因图复印，略酬同流，惟于此道久未关心，得见古书之机会又日尟，故除录《癸辛杂识》[^3]，《曲律》[^4]，《赌棋山庄集》[^5]三书而外，亦不能有所增益矣。此十年中，研究小说者日多，新知灼见，洞烛幽隐，如《三言》之统系[^6]，《金瓶梅》之原本[^7]，皆使历来凝滞，一旦豁然；自《续录鬼簿》出，则罗贯中之谜，为昔所聚讼者，遂亦冰解[^8]，此岂前人凭心逞臆之所能至哉！然此皆不录。所以然者，乃缘或本为专著，载在期刊，或未见原书，惮于转写，其详，则自有马廉郑振铎二君之作在也[^9]。

　　一九三五年一月二十四之夜，鲁迅校讫记。

【注释】

[^1]: 本篇最初印入一九三五年七月上海联华书局再版的《小说旧闻钞》。

[^2]: 海上妄子，遂腾簧舌：指成仿吾等对鲁迅编印《小说旧闻钞》的评论。成仿吾在《洪水》第三卷第二十五期（一九二七年一月）发表的《完成我们的文学革命》中说：“趣味是苟延残喘的老人或蹉跎岁月的资产阶级，是他们的玩意，”“而这种以趣味为中心的生活基调，它所暗示着的是一种在小天地中自己骗自己的自足，它所矜持着的是闲暇，闲暇，第三个闲暇。”并说：“在这时候，我们的鲁迅先生坐在华盖之下正在抄他的‘小说旧闻’”。又李初梨在《文化批判》第二号（一九二八年二月）发表的《怎样地建设革命文学》中，引用成仿吾的话后说：“在现代的资本主义社会，有闲阶级，就是有钱阶级。”

[^3]: 《癸辛杂识》：笔记集，共六卷，南宋周密著。《小说旧闻钞》再版时，在“水浒传”篇补入《癸辛杂识续集》上卷所录《龚圣与作宋江三十六人赞并序》及“华不注山人”跋语。

[^4]: 《曲律》：戏曲论著，四卷，明代王骥德著。《小说旧闻钞》再版时，从此书采录关于《绣榻野史》《闲情别传》及其作者吕天成的材料，增加“绣榻野史、闲情别传”一篇。

[^5]: 《赌棋山庄集》：即《赌棋山庄文集》，七卷，清代谢章铤著。《小说旧闻钞》再版时，从此书采录《花月痕》作者魏子安墓志铭，增加“花月痕”一篇。

[^6]: 《三言》之统系：《三言》，指《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》三书。前二种国内久已失传。一九二六年，日本汉学家盐谷温在《明代之通俗短篇小说》和《关于明之小说三言》中，根据日本内阁文库汉书珍本及宫内省图书寮《舶载书目》，介绍了《三言》的篇目和版本等情况，阐明了它们的系统。一九三五、一九三六年间，上海生活书店将日本蓬左文库所藏明兼善堂刊本《警世通言》和内阁文库所藏明叶敬池刊本《醒世恒言》，收入《世界文库》出版。一九四七年上海涵芬楼将日本内阁文库所藏明天许斋刊本《喻世明言》排印出版。

[^7]: 《金瓶梅》之原本：《金瓶梅》，明代长篇小说，一百回。关于该书作者，不少人臆说为嘉靖间江苏人王世贞。一九三三年国内发现了明代万历版《金瓶梅词话》，在欣欣子序中称作者为“兰陵笑笑生”（兰陵在今山东枣庄）。鲁迅在《〈中国小说史略〉日文译本序》中指出：“《金瓶梅词话》被发现于北平，为通行至今的同书的祖本，文章虽比现行本粗率，对话却全用山东方言所写，确切的证明了这决非江苏人王世贞所作的书。”

[^8]: 《续录鬼簿》：一卷，续元代钟嗣成《录鬼簿》而作，载元明杂剧作者小传及作品目录。无作者题名，一般以为明代贾仲明著。罗贯中（约1330—约1400），名本，元末明初太原（今属山西）人，长篇历史小说《三国演义》的加工写定者。关于他的籍贯生平，历来说法不一。自发现《续录鬼簿》中所记罗氏生平事略以后，有关争论基本得以解决。

[^9]: 马廉（1893—1935）：字隅卿，浙江鄞县人，曾任北京孔德学校总务长，并在北京师范大学、北京大学任教。一九二六年十月、十一月北京《孔德月刊》第一、二期载有他译述的盐谷温在日本东京帝国大学的讲演稿《明代之通俗短篇小说》；他又作有《录鬼簿新校注》，包括《录鬼簿续编》，后来发表于一九三六年一月至十月《国立北平图书馆馆刊》第十卷第一至第五期。郑振铎于一九三三年七、八月在《小说月报》第二十二卷第七、八号发表《明清二代的平话集》一文，介绍了《三言》发现的情况；又于同年七月以郭源新的笔名在《文学》月刊第一卷第一号发表《谈〈金瓶梅词话〉》一文，认为新发现的《金瓶梅词话》“是原本的本来面目”，并考证了它的作者、时代等问题。
