---
title: 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第三分﹚
index: true
icon: file
order: 36
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第三分﹚

　　李公佐所作小说，今有四篇在《太平广记》中，其影响于后来者甚钜，而作者之生平顾不易详。从文中所自述，得以考见者如次：

　　贞元十三年，泛潇湘苍梧。（《古岳渎经》）　十八年秋，自吴之洛，暂泊淮浦。（《南柯太守传》）
　　元和六年五月，以江淮从事受使至京，回次汉南。（《冯媪传》）
　　八年春，罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业。（《谢小娥传》）
　　冬，在常州。（《经》）
　　九年春，访古东吴，泛洞庭，登包山。（《经》）
　　十三年夏月，始归长安，经泗滨。（《谢传》）

　　《全唐诗》末卷有李公佐仆诗[^1] 。其本事略谓公佐举进士后，为钟陵从事。有仆夫执役勤瘁，迨三十年。一旦，留诗一章，距跃凌空而去。诗有“颛蒙事可亲”之语，注云：“公佐字颛蒙”，疑即此公佐也。然未知《全唐诗》采自何书，度必出唐人杂说，而寻检未获。《唐书》（七十）《宗室世系表》有千牛备身公佐，为河东节度使说[^2]子，灵盐朔方节度使公度弟，则别一人也。《唐书》《宣宗纪》载有李公佐，会昌初，为杨府录事，大中二年，坐累削两任官，却似颛蒙。然则此李公佐盖生于代宗时，至宣宗初犹在，年几八十矣[^3]。惟所见仅孤证单文，亦未可遽定。

　　《古岳渎经》出《广记》四百六十七，题为《李汤》[^4]，注云出《戎幕闲谈》，《戎幕闲谈》乃韦绚[^5]作，而此篇是公佐之笔甚明。元陶宗仪《辍耕录》[^6]（二十九）云：“东坡《濠州涂山》诗‘川锁支祁水尚浑’注，‘程演曰：《异闻集》载《古岳渎经》：禹治水，至桐柏山，获淮涡水神，名曰巫支祁。’”其出处及篇名皆具，今即据以改题，且正《广记》所注之误。《经》盖公佐拟作，而当时已被其淆惑。李肇《国史补》（上）即云：“楚州有渔人，忽于淮中钓得古铁锁，挽之不绝。以告官。刺史李汤大集人力，引之。锁穷，有青猕猴跃出水，复没而逝。后有验《山海经》云，水兽好为害，禹锁于军山之下，其名曰无支祁。”验今本《山海经》[^7]无此语，亦不似逸文。肇殆为公佐此作所误，又误记书名耳。且亦非公佐据《山海经》逸文，以造《岳渎经》也。至明，遂有人径收之《古逸书》[^8]中。胡应麟（《笔丛》三十二）亦有说，以为“盖即六朝人踵《山海经》体而赝作者。或唐人滑稽玩世之文，命名《岳渎》可见。以其说颇诡异，故后世或喜道之。宋太史景濂亦稍隐括集中，总之以文为戏耳。罗泌《路史》辩有无支祁[^9]；世又讹禹事为泗州大圣，皆可笑。”所引文亦与《广记》殊有异同：禹理水作禹治淮水；走雷作迅雷；石号作水号；五伯作土伯；搜命作授命；千作等山；白首作白面；奔轻二字无；闻字无；章律作童律，下重有童律二字；鸟木由作乌木由，下亦重有三字；庚辰下亦重有庚辰字；桓下有胡字；聚作丛；以数千载作以千数；大索作大械；末四字无。颇较顺利可诵识。然未审元瑞所据者为善本，抑但以意更定也，故不据改。

　　朱熹《楚辞辩证》（下）云：“《天问》，鲧窃帝之息壤以堙洪水，特战国时俚俗相传之语，如今世俗僧伽降无之祁，许逊斩蛟蜃精之类。本无依据，而好事者遂假托撰造以实之。[^10]”是宋时先讹禹为僧伽[^11]。王象之《舆地纪胜》（四十四淮南东路盱眙军）[^12]云：“水母洞在龟山寺，俗传泗州僧伽降水母于此。”则复讹巫支祁为水母。褚人获《坚瓠续集》[^13]（二）云：“《水经》载禹治水至淮，淮神出见。形一猕猴，爪地成水。禹命庚辰执之。遂锁于龟山之下，淮水乃平。至明，高皇帝过龟山，令力士起而视之。因拽铁索盈两舟，而千人拨之起。仅一老猿，毛长盖体，大吼一声，突入水底。高皇帝急令羊豕祭之，亦无他患。”是又讹此文为《水经》，且坚嫁李汤事于明太祖[^14]矣。

　　《南柯太守传》[^15]出《广记》四百七十五，题《淳于棼》，注云出《异闻录》。《传》是贞元十八年作，李肇为之赞，即缀篇末。而元和中肇作《国史补》，乃云“近代有造谤而著者，《鸡眼》《苗登》二文；有传蚁穴而称者，李公佐《南柯太守》；有乐伎而工篇什者，成都薛涛，有家僮而善章句者，郭氏奴（不记名）。皆文之妖也。”（卷下）约越十年，遂诋之至此，亦可异矣。棼事亦颇流传，宋时，扬州已有南柯太守墓，见《舆地纪胜》（三十七淮南东路）引《广陵行录》[^16]。明汤显祖据以作《南柯记》[^17]，遂益广传至今。

　　《庐江冯媪传》出《广记》三百四十三，注云出《异闻传》[^18]。事极简略，与公佐他文不类。然以其可考见作者踪迹，聊复存之。《广记》旧题无传字，今加。

　　《谢小娥传》[^19]出《广记》四百九十一，题李公佐撰。不著所从出，或尝单行欤，然史志皆不载。唐李復言作《续玄怪录》，亦详载此事[^20]，盖当时已为人所艳称。至宋，遂稍讹异，《舆地纪胜》（三十四江南西路）记临江军[^21]人物，有谢小娥，云：“父自广州部金银纲，携家入京，舟过霸滩[^22]，遇盗，全家遇害。小娥溺水，不死，行乞于市。后佣于盐商李氏家，见其所用酒器，皆其父物，始悟向盗乃李也。心衔之，乃置刀藏之，一夕，李生置酒，举室酣醉。娥尽杀其家人，而闻于官。事闻诸朝，特命以官。娥不愿，曰：‘已报父仇，他无所事，求小庵修道。’朝廷乃建尼寺，使居之，今金池坊尼寺是也。”事迹与此传似是而非，且列之李邈与傅雱[^23]之间，殆已以小娥为北宋末人矣。明凌濛初[^24]作通俗小说（《拍案惊奇》十九），则据《广记》。

　　贞元十一年，太原白行简作《李娃传》[^25]，亦应李公佐之命也。是公佐不特自制传奇，且亦促侪辈作之矣。《传》今在《广记》卷四百八十四，注云出《异闻集》。元石君宝作《李亚仙花酒曲江池》[^26]，明薛近兖作《绣襦记》[^27]，皆本此。胡应麟（《笔丛》四十一）论之曰：“娃晚收李子[^28]，仅足赎其弃背之罪，传者亟称其贤，大可哂也。”以《春秋》决传奇狱，失之。行简字知退（《新唐书》《宰相世系表》云，字退之），居易[^29]弟也。贞元末，登进士第。元和十五年，授左拾遗，累迁司门员外郎主客郎中。宝历二年冬，病卒。两《唐书》皆附见《居易传》（旧一六六新一一九）。有集二十卷，今不存。传奇则尚有《三梦记》[^30]一篇，见原本《说郛》卷四。其刘幽求一事[^31]尤广传，胡应麟（《笔丛》三十六）又云：“《太平广记》梦类数事皆类此。此盖实录，余悉祖此假托也。”案清蒲松龄《聊斋志异》中之《凤阳士人》[^32]，盖亦本此。

　　《说郛》于《三梦记》后，尚缀《纪梦》一篇，亦称行简作。而所记年月为会昌二年六月，时行简卒已十七年矣。疑伪造，或题名误也。附存以备检：

　　行简云：长安西市帛肆有贩粥求利而为之平者，姓张，不得名。家富于财，居光德里。其女，国色也。尝因昼寝，梦至一处，朱门大户，棨节森然。由门而入，望其中堂，若设燕张乐之为，左右廊皆施帏幄。有紫衣吏引张氏于西廊幕次，见少女如张等辈十许人，花容绰约，花钿照耀。既至，吏促张妆饰，诸女迭助之理泽傅粉。有顷，自外传呼“侍郎来！”自隙间窥之，见一紫绶大官。张氏之兄尝为其小吏，识之，乃言曰：“吏部沈公也。”俄又呼曰：“尚书来！”又有识者，并帅王公也。逡巡复连呼曰：“某来！”“某来！”皆郎官以上，六七箇坐厅前。紫衣吏曰：“可出矣。”群女旋进，金石丝竹铿鍧，震响中署。酒酣，并州见张氏而视之，尤属意。谓之曰：“汝习何艺能？”对曰：“未尝学声音。”使与之琴，辞不能。曰：“第操之！”乃抚之而成曲。予之筝，亦然；琵琶，亦然。皆平生所不习也。王公曰：“恐汝或遗。”乃令口受诗：“鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。”张曰：“且归辞父母，异日复来。”忽惊啼，寤，手扪衣带，谓母曰：“尚书诗遗矣！”索笔录之。问其故，泣对以所梦，且曰：“殆将死乎？”母怒曰：“汝作魇耳。何以为辞？乃出不祥言如是。”因卧病累日。外亲有持酒肴者，又有将食味者。女曰：“且须膏沐澡渝。”母听，良久，艳妆盛色而至。食毕，乃遍拜父母及坐客，曰：“时不留，某今往矣。”自授衾而寝。父母环伺之，俄尔遂卒。会昌二年六月十五日也。

　　二十年前，读书人家之稍豁达者，偶亦教稚子诵白居易《长恨歌》。陈鸿所作传因连类而显，忆《唐诗三百首》中似即有之[^33]。而鸿之事迹颇晦，惟《新唐书》《艺文志》小说类有陈鸿《开元升平源》[^34]一卷，注云：“字大亮，贞元主客郎中。”又《唐文粹》[^35]（九十五）有陈鸿《大统纪序》云：“少学乎史氏，志在编年。贞元丁（案当作乙）酉岁，登太常第，始闲居遂志，迺修《大统纪》三十卷。……七年，书始成，故绝笔于元和六年辛卯。”《文苑英华》（三九二）有元稹撰《授丘纾陈鸿员外郎制》[^36]，云：“朝议郎行太常博士上柱国陈鸿……坚于讨论，可以事举……可虞部员外郎。”可略知其仕历。《长恨传》则有三本。一见于《文苑英华》七百九十四；明人又附刊一篇于后，云出《丽情集》及《京本大曲》，文句甚异，疑经张君房[^37]辈增改以便观览，不足据。一在《广记》四百八十六卷中，明人掇以实丛刊者皆此本，最为广传。而与《文苑》本亦颇有异同，尤甚者如“其年复四月”至篇末一百七十二字，《广记》止作“至宪宗元和元年，盩厔白居易为歌以言其事。并前秀才陈鸿[^38]作传，冠于歌之前，目为《长恨歌传》”而已。自称前秀才陈鸿，为《文苑》本所无，后人亦决难臆造，岂当时固有详略两本欤，所未详也。今以《文苑英华》较不易见，故据以入录。然无诗，则以载于《白氏长庆集》者足之。

　　《五色线》[^39]（下）引陈鸿《长恨传》云：“贵妃赐浴华清池，清澜三尺，中洗明玉，既出水，力微不胜罗绮。”今三本中均无第二三语[^40]。惟《青琐高议》（七）中《赵飞燕别传》[^41]有云：“兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉。”宋秦醇之所作也。盖引者偶误，非此传逸文。

　　本此传以作传奇者，有清洪昉思之《长生殿》[^42]，今尚广行。蜗寄居士有杂剧曰《长生殿补阙》[^43]，未见。

　　《东城老父传》[^44]出《广记》四百八十五。《宋史》《艺文志》史部传记类著录陈鸿《东城老父传》一卷，则曾单行。传末贾昌述开元理乱，谓“当时取士，孝悌理人而已，不闻进士宏词拔萃之为其得人也。”亦大有叙“开元升平源”意。又记时人语云：“生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。”[^45]同出于陈鸿所作传，而远不如《长恨传》中“生女勿悲酸，生男勿喜欢”之为世传诵，则以无白居易为作歌之为之也。

　　《资治通鉴考异》[^46]卷十二所引有《升平源》，云世以为吴兢[^47]所撰，记姚元崇[^48]藉射邀恩，献纳十事，始奉诏作相事。司马光[^49]驳之曰：“果如所言，则元崇进不以正。又当时天下之事，止此十条，须因事启沃，岂一旦可邀。似好事者为之，依托兢名，难以尽信。”案兢，汴州浚仪人，少励志，贯知经史。魏元忠[^50]荐其才堪论撰，诏直史馆，修国史。私撰《唐书》《唐春秋》[^51]，叙事简核，人以董狐目之。有传在《唐书》（旧一百二新一三二）。《开元升平源》，《唐志》本云陈鸿作，《宋史》《艺文志》史部故事类始著吴兢《贞观政要》[^52]十卷，又《开元升平源》一卷。疑此书本不著撰人名氏，陈鸿吴兢，并后来所题。二人于史皆有名，欲假以增重耳。今姑置之《东城老父传》之后，以从《通鉴考异》写出，故仍题兢名。

　　右第三分

【注释】

[^1]: 《全唐诗》：唐代诗歌总集，九百卷，清康熙时彭定求等奉诏编辑，收唐、五代作者二千二百余人的诗歌。李公佐仆诗，见该书卷八六二。按此诗原出五代蜀杜光庭《神仙感遇传》卷三。

[^2]: 千牛备身公佐：《直斋书录解题》第五“杂史”类著录《建中河朔记》六卷，其作者“李公佐”当即此人。  
    　　千牛备身：唐时宫廷警卫职衔。  
    　　说，即李说（740—800），字岩甫，陇西狄道（今甘肃临洮）人，唐德宗时官至河东节度使，检校礼部尚书。其次子公度，宣宗大中六年（852）任义武节度使；懿宗咸通（860—873）初年调任灵盐朔方节度使。

[^3]: 关于杨府录事李公佐，《旧唐书·宣宗纪》：大中二年（848）审判武宗会昌四年（844）李绅诬奏江都县尉吴湘赃罪一案，关连人中有“前杨府录事参军李公佐”。宣宗敕：“李公佐卑吏守官，制不由己，……削两任官。”按此时距《古岳渎经》中李公佐自称泛于苍梧的贞元十三年（797）已五十二年。

[^4]: 《古岳渎经》：传奇篇名，唐代李公佐作。作者自述元和九年在洞庭包山石穴中得《岳渎经》第八卷，内载夏禹擒获水神无支祁，把它锁在淮阴龟山下的传说。  
    　　李汤，生平事迹不详，《古岳渎经》称其于永泰（765）中任楚州刺史。

[^5]: 《戎幕闲谈》：笔记集，一卷，唐代韦绚著。记李德裕任西川节度使时所述古今异闻。  
    　　韦绚，字文明，唐代京兆（今陕西西安）人，懿宗咸通年间官至义武军节度使。

[^6]: 陶宗仪：参看本卷第17页注[6]。《辍耕录》，笔记集，三十卷。杂记元代文献掌故，兼及史地文艺。此书所引“东坡《濠州涂山》诗”即宋代苏轼《濠州七绝·涂山》“川锁支祁水尚浑，地埋汪罔骨应存；樵苏已入黄能庙，乌鹊犹朝禹会村。”濠州，州治在今安徽凤阳。

[^7]: 《山海经》：十八卷，作者不详，晋代郭璞注。主要记述各地山川、异物的传说，保存了许多古代神话。

[^8]: 《古逸书》：明代潘基庆编《古逸书》三十卷，选录自秦至宋的文章，其中未收《古岳渎经》。

[^9]: 罗泌《路史》辩有无支祁：罗泌，宋代庐陵（今属江西）人。所著《路史》四十七卷，卷九有“无支祁”条，力辩僧伽降水母说之无稽，以《岳渎经》为可信。

[^10]: 朱熹（1130—1200）：字元晦，婺源（今属江西）人，宋代理学家。著有《四书集注》《楚辞集注》等。《楚辞辩证》为《楚辞集注》附录，二卷。该书卷下《天问》篇云：“（洪兴祖）《（楚辞）补注》引《山海经》言：‘鲧窃帝之息壤以堙洪水，帝令祝融殛之羽郊。’祥其文意，所谓帝者，似指上帝。……今以文意考之，疑此二书（按：指《山海经》及《淮南子》）本皆缘《问》而作，而此《问》之言，特战国时俚俗祖传之语，如今世俗僧伽降无之祁，许逊斩蛟蜃之类，本无稽据，而好事者遂假托撰造以实之。明理之士，皆可以一笑而挥之，政不必深与辩也。”

[^11]: 僧伽（628—710）：唐代西域僧人，高宗龙朔至中宗景龙年间，居楚州（今江苏淮安）龙兴寺。生前即多神异传闻，后人遂以禹降无支祁故事附会于其名下，流传过程中又将无支祁讹传为水母。按：上文所引胡应麟语中的“泗州大圣”当亦指僧伽，元代高文秀著有杂剧《泗州大圣锁水母》，明代须子寿著有杂剧《泗州大圣渰水母》，今皆不传。

[^12]: 王象之：南宋金华（今属浙江）人。《舆地纪胜》，地理总志，二百卷。记载当时各行政区域沿革及风俗、人物、名胜等。淮南东路，宋行政区域名，治所在今扬州，辖今淮河流域东部地区。盱眙军，治所在今江苏盱眙。按《舆地纪胜》卷四十四所载盱眙军有关无支祁传说的古迹共四处：圣母洞（即水母洞）、圣母井、龟山、百牛潭。前二处实为一处，与僧伽降水母故事有关；后两处则与李汤获无支祁故事有关。

[^13]: 褚人获：字石农，清代长洲（今江苏苏州）人。著有《坚瓠集》《隋唐演义》等。《坚瓠续集》，笔记集，四卷。

[^14]: 明太祖：即朱元璋（1328—1398），明王朝的建立者，一三六八年至一三九八年在位。即《坚瓠续集》文中的“高皇帝”。

[^15]: 《南柯太守传》：传奇篇名，唐代李公佐作。写淳于棼梦中被槐安国王招为驸马，出任南柯太守，亨尽荣华，梦醒方知槐安国是古槐树上的蚂蚁穴。

[^16]: 《广陵行录》：按《舆地纪胜》引作《广陵志》。

[^17]: 《南柯记》：明代汤显祖据《南柯太守传》改编的传奇剧本，二卷。末尾添加了淳于棼梦觉后建道场普度大槐，自己也立地成佛的情节。

[^18]: 《庐江冯媪传》：传奇篇名，写庐江冯媪夜间投宿，遇桐城县丞董江亡妻的故事。《异闻传》，《太平广记》作《异闻录》。

[^19]: 《谢小娥传》：传奇篇名，写谢小娥父亲、丈夫遇盗被杀，小娥为其报仇的故事。

[^20]: 《续玄怪录》亦详载此事：《太平广记》卷一二八有辑自《续玄怪录》的《尼妙寂》一篇，故事与《谢小娥传》相同，但称女主人公为“叶氏”女，出家后道号“妙寂”。末云：“……公佐大异之，遂为作传。太和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州，田因话奇事，持以相示，一览而复之。录怪之日，遂纂于此焉。”李复言（755－833），名谅，唐代陇西（今甘肃东南）人，德宗贞元进士，曾任彭城县令、苏州刺史、岭南节度使。所著《续玄怪录》，宋代改题《续幽怪录》，笔记小说集，原本已佚。今有后人辑本四卷，内无《尼妙寂》篇。另有李复言者，于文宗开成五年（840）因以《纂异》即《续玄怪录》。

[^21]: 临江军：治所在今江西清江。

[^22]: 霸滩：《舆地纪胜》作萧滩，在今江西清江萧水河边。

[^23]: 李邈：字彦思，北宋末清江（今属江西）人。知真定府，金兵进犯，守四旬，城破被害。傅雱，北宋末浦江（今属浙江）人，南宋高宗初年曾出使金国。

[^24]: 凌濛初（1580—1644）：字玄房，号初成，别号即空观主人，乌程（今浙江吴兴）人，明代作家，崇祯时官徐州通判。著话本小说集《拍案惊奇》初、二刻各四十卷，初刻卷十九有《李公佐巧解梦中言，谢小娥智擒船上盗》一篇。

[^25]: 白行简（776—826）：下邽（今陕西渭南）人，唐代文学家。有《白行简集》，已佚。《李娃传》，传奇篇名，写荥阳公子与妓女李娃相爱，金尽被鸨母骗逐，又为父所弃，后得李娃救助，及第拜官，李娃亦受封为汧国夫人。

[^26]: 石君宝：平阳（治今山西临汾）人，元代戏曲作家。《李亚仙花酒曲江池》，杂剧剧本，一卷，演《李娃传》故事，以荥阳公子为郑元和，李娃为李亚仙。

[^27]: 薛近兖：明代戏曲传奇作家，万历年间人。《绣襦记》，传奇剧本，二卷，情节较《李亚仙花酒曲江池》有所发展。清代朱彝尊《静志居诗话》卷十四以为薛近兖作（又有正德间徐霖、嘉靖间郑若庸作二说）。

[^28]: 李子：当系“郑生”之误。

[^29]: 居易：白居易（772—846），字乐天，晚号香山居士，太原人，唐代诗人。官至刑部尚书。有《白氏长庆集》。

[^30]: 《三梦记》：传奇篇名，白行简作。写异地同梦或所梦与实事相符的三个故事。

[^31]: 刘幽求一事：刘幽求（655—715），唐代冀州武强（今属河北）人，官至尚书左丞相。“一事”，《三梦记》中故事之一，写刘幽求所见的事与其妻梦中经历相同。

[^32]: 蒲松龄（1640—1715）：字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，山东淄川（今山东淄博）人，清代小说家。贡生，长为乡村塾师。著有《聊斋志异》。《凤阳士人》，见《聊斋志异》卷二，写凤阳一书生与其妻及妻弟三人异地同梦的故事。

[^33]: 《长恨歌》：长篇叙事诗，白居易作，写唐玄宗李隆基与贵妃杨玉环的爱情故事。陈鸿所作传，即《长恨传》，又作《长恨歌传》。《唐诗三百首》，唐诗选集，清代蘅退居士（孙洙）编。通行版本于《长恨歌》后附有《长恨歌传》。

[^34]: 《开元升平源》：即《升平源》，传奇篇名，写姚元崇于唐玄宗行猎之时进谏十策的故事。

[^35]: 《唐文粹》：唐代诗文选集，一百卷，北宋姚铉编。

[^36]: 元稹撰《授丘纾陈鸿员外郎制》：元稹为皇帝所起草的诏令。元稹（779—831），字微之，洛阳（今属河南）人，唐代诗人。参看本篇第四分。丘纾，唐代元和间人，元和十五年任左拾遗，见《大唐传载》。

[^37]: 《丽情集》：笔记集，宋代张君房著。晁公武《郡斋读书志》著录二十卷。云：“皇朝张君房、唐英合编。古今情感事。”原书已佚。《京本大曲》，大曲集，现无完整传本。大曲，宋代的一种歌舞戏。张君房，宋代安陆（今属湖北）人。真宗时进士，官至度支员外郎、集贤校理。

[^38]: 秀才：唐初科举有秀才科，品第高于进士科，高宗永徽二年（651）停止举行。陈鸿于贞元二十一年（805）进士及第，这里用“秀才”指称进士。

[^39]: 《五色线》：笔记集，作者不详，当为宋人所辑。明代《津逮秘书》本二卷。内容杂引汉魏晋唐文集和小说中的琐闻奇事等。

[^40]: 三本中均无第二三语：按：明刻《文苑英华》本所附出于《丽情集》及《京本大曲》的《长恨传》中，有“诏浴华清池，清澜三尺，中洗明玉，莲开水上，鸾舞鉴中。既出水，娇多力微，不胜罗绮”等句，其第二三语为《广记》本及《文苑》本所无，而与《五色线》所引相同。

[^41]: 《青琐高议》：传奇、笔记集，前、后集各十卷，别集七卷，北宋刘斧编著。《赵飞燕别传》，参看本卷“宋刘斧秀才作《翰府名谈》二十五卷，又《摭遗》”注[8]。

[^42]: 洪昉思（1645—1704）：名昇，字桮思，号稗畦，钱塘（今浙江杭州）人，清代戏曲作家。《长生殿》，传奇剧本，演《长恨传》故事，二卷。

[^43]: 蜗寄居士：即唐英（1682—约1755），字隽公，号蜗寄居士，奉天（今辽宁沈阳）人，清代戏曲作家。《长生殿补阙》，一卷，见所著《古柏堂传奇杂剧》。

[^44]: 《东城老父传》：传奇篇名，《宋史·艺文志》作《东城父老传》，题陈鸿作。写东城老父贾昌，少时以善斗鸡为玄宗宠幸，安史乱后出家为僧的故事。

[^45]: “生儿不用识文字”四句，又见《全唐诗》卷八七八，题为《神鸡童谣》。按其下还有四句：“能令金距期胜负，白罗绣衫随软轝。父死长安千里外，差夫持道輓丧车。”

[^46]: 《资治通鉴考异》：三十卷，北宋司马光著。书中考列与《资治通鉴》所载史实有关的不同资料，说明其取舍的原因。

[^47]: 吴兢（约670—749）：字西济，唐代汴州浚仪（今河南开封）人，官至起居郎。著有《贞观政要》等。

[^48]: 姚元崇（650—721）：字元之，唐代陕州硖石（今河南陕县）人，历任武则天、睿宗、玄宗等朝宰相。

[^49]: 司马光（1019—1086）：字君实，陕州夏县（今属山西）人，北宋史学家。官至尚书左仆射兼门下侍郎。著有《资治通鉴》、《司马文正公集》等。

[^50]: 魏元忠（？—707）：本名真宰，唐代宋城（今河南商丘）人。官至中书令、尚书右仆射。

[^51]: 私撰《唐书》《唐春秋》：《新唐书·吴兢传》：“兢不得志，私撰《唐书》《唐春秋》，未就。”后奉诏赴馆撰录。“兢叙事简核，号良史。……世谓今董狐云。”董狐，春秋时晋灵公史官。《左传》宣公二年载：卫灵公被晋赵盾的族弟赵穿所杀，他在史策上直书“赵盾弑其君”，被孔子称为“古之良史”。

[^52]: 《贞观政要》：史书，十卷。分类辑录唐太宗与大臣的问答，大臣的诤谏、奏疏及贞观年间的政治设施。
