---
title: 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第五分﹚
index: true
icon: file
order: 38
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第五分﹚

　　《冥音录》[^1]出《广记》四百八十九。中称李德裕为“故相”，则大中或咸通后作也。《唐人说荟》题朱庆馀[^2]撰，非。

　　《东阳夜怪录》[^3]出《广记》四百九十。叙王洙述其所闻于成自虚，夜中遇精魅，以隐语相酬答事。《唐人说荟》即题洙作，非也。郑振铎（《中国短篇小说集》）[^4]云：“所叙情节，类似牛僧孺的《元无有》，也许这两篇是同出一源的。”案《元无有》本在《玄怪录》中，全书已佚。此条《广记》三百六十九引之：

　　宝应中，有元无有，常以仲春末独行维扬郊野。值日晚，风雨大至。时兵荒后，人户多逃。遂入路旁空庄。须臾霁止，斜月方出。无有坐北窗，忽闻西廊有行人声。未几，见月中有四人，衣冠皆异，相与谈谐吟咏甚畅。乃云：“今夕如秋，风月若此，吾辈岂不为一言以展平生之事也？”其一人即曰云云。吟咏既朗，无有听之具悉。其一衣冠长人，即先吟曰：“齐绔鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。”其二黑衣冠短陋人，诗曰：“嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。”其三故敝黄衣冠人，亦短陋，诗曰：“清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。”其四故黑衣冠人，诗曰：“爂薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。”无有亦不以四人为异，四人亦不虞无有之在堂隍也，递相褒赏。观其自负，则虽阮嗣宗《咏怀》，亦若不能加矣。四人迟明方归旧所。无有就寻之，堂中惟有故杵，灯台，水桶，破铛。乃知四人即此物所为也。

　　《灵应传》[^5]出《广记》四百九十二，无撰人名氏。《唐人说荟》以为于逖[^6]作，亦非。《传》在记龙女之贞淑，郑承符之智勇，而亦取李朝威《柳毅传》中事[^7]，盖受其影响，又稍变易之。泾原节度使周宝[^8]字上珪，平州卢龙人。在镇务耕力，聚粮二十万石，号良将。黄巢据宣歙[^9]，乃徙宝镇海军节度使，兼南面招讨使。后为钱镠[^10]所杀。《新唐书》（一八六）有传。

　　右第五分

【注释】

[^1]: 《冥音录》：传奇篇名，作者不详。写崔氏姊妹得其姨母鬼魂传授筝曲的故事。

[^2]: 朱庆馀：名可久，唐代越州（治今浙江绍兴）人。敬宗宝历（825—826）间进士，官秘书省校书郎，有《朱庆馀集》。一说肃宗宝应（762）进士，则其登第后二十五年（787）李德裕方出生，不可能称李为“故相”。按陶珽刻本《说郛》始题《冥音录》为朱庆馀所作，《唐人说荟》沿误。

[^3]: 《东阳夜怪录》：传奇篇名，作者不详。写进士王洙转述成自虚夜遇骆驼、老鸡、破瓠、旧笠等精怪，赋诗酬答的故事。精怪诗中多用隐语自示身份。

[^4]: 郑振铎（1898—1958）：笔名西谛，福建长乐人，作家、文学史家。曾任燕京、暨南等大学教授。主编《小说月报》、《文学》等刊物，著有《插图本中国文学史》及短篇小说集《桂公塘》等。所编《中国短篇小说集》，选录唐代至清末的短篇小说，共三集，于一九二七年至一九二八年分册出版。

[^5]: 《灵应传》：传奇篇名，作者不详。写泾州节度使周宝应善女湫龙女九娘子之请，遣部将郑承符魂赴龙宫，率亡卒帮助她反抗朝那龙神为弟逼婚的故事。

[^6]: 于逖：唐天宝间人，生平事迹不详。元代辛文房《唐才子传》卷三称其为“山颠水涯，苦学贞士”。

[^7]: 取李朝威《柳毅传》中事：《灵应传》中九娘子自述身世，称洞庭君为其“外祖”，又说：“顷者，泾阳君与洞庭外祖世为姻戚，后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵。泾水穷鳞，寻毙外祖之牙齿”等，皆本于《柳毅传》。

[^8]: 周宝（814—887）：唐代平州卢龙（今属河北）人。曾任泾原节度使，乾符六年（879）十月徙镇海军节度使兼南面招讨使。

[^9]: 黄巢（？—884）：曹州冤句（今山东菏泽）人，唐末农民起义军领袖。于乾符六年占据宣、歙（今安徽宣城、歙县一带）。

[^10]: 钱镠（852—932）：字具美，临安（今属浙江）人。唐僖宗乾符时官杭州刺史，受镇海军节度使节制。五代时他建立吴越国，九〇七年至九三二年在位。僖宗光启三年（887），润州牙将刘浩等逐周宝，钱镠迎周宝到杭州。史书或说周为钱所杀，或说周之死与钱无关（参看《资治通鉴》卷二五七“考异”）。
