---
title: 《嵇康集》著录考
index: true
icon: file
order: 28
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《嵇康集》著录考[^1]

　　《隋书》《经籍志》：魏中散大夫《嵇康集》十三卷。（梁十五卷，录一卷。）

　　《唐书》《经籍志》：《嵇康集》十五卷。

　　《新唐书》《艺文志》：《嵇康集》十五卷。

　　《宋史》《艺文志》：《嵇康集》十卷。

　　《崇文总目》[^2]：《嵇康集》十卷。

　　郑樵《通志》《艺文略》：魏中散大夫《嵇康集》十五卷。

　　晁公武《郡斋读书志》[^3]：《嵇康集》十卷。右魏嵇康叔夜也，谯国人。康美词气，有丰仪，不事藻饰。学不师受，博览该通；长好老庄，属文玄远。以魏宗室婚，拜中散大夫。景元初，钟会谮于晋文帝，遇害。

　　尤袤《遂初堂书目》[^4]：《嵇康集》。

　　陈振孙[^5]《直斋书录解题》：《嵇中散集》十卷。魏中散大夫谯嵇康叔夜撰。本姓奚，自会稽徙谯之铚县稽山，家其侧，遂氏焉；取稽字之上，志其本也。所著文论六七万言，今存于世者仅如此；《唐志》犹有十五卷。

　　马端临[^6]《文献通考·经籍考》：《嵇康集》十卷。（案下全引晁氏《读书志》，陈氏《解题》，并已见。）

　　杨士奇[^7]《文渊阁书目》：《嵇康文集》。（一部，一册。阙。）

　　叶盛《菉竹堂书目》[^8]：《嵇康文集》一册。

　　焦竑《国史》《经籍志》[^9]：《嵇康集》十五卷。

　　钱谦益《绛云楼书目》：《嵇中散集》二册。（陈景云注云：十卷。黄刻佳。）[^10]

　　钱曾《述古堂藏书目》[^11]：《嵇中散集》十卷。

　　《四库全书总目》[^12]：《嵇中散集》十卷（两江总督采进本。）旧本题晋嵇康撰。案康为司马昭所害，时当涂之祚未终，则康当为魏人，不当为晋人，《晋书》立传，实房乔等之舛误。

　　本集因而题之，非也。《隋书》《经籍志》载康文集十五卷。新旧《唐书》并同。郑樵《通志略》所载卷数，尚合。至陈振孙《书录解题》，则已作十卷。且称“康所著文论六七万言，今存于世者，仅如此。”则宋时已无全本矣。疑郑樵所载亦因仍旧史之文，未必真见十五卷之本也。王楙《野客丛书》（见卷八）云：“《嵇康传》曰，康善谈名理，能属文，撰《高士传赞》，作《太师箴》，《声无哀乐论》。余（明刻本《野客丛书》作‘仆’）得毘陵贺方回家所藏缮写《嵇康集》十卷，有诗六十八首，今《文选》所载（有‘康诗’二字）才三数首。《选》惟载康《与山巨源绝交书》一首，不知又有《与吕长悌绝交》一书。《选》惟载《养生论》一篇，不知又有《与向子期论养生难答》一篇，四千余言，辩论甚悉。集又有《宅无吉凶摄生论难》上中下三篇；《难张辽（“辽”下尚有一字，已泐）自然好学论》一首；《管蔡论》，《释私论》，《明胆论》等文。（其词旨玄远，率根于理；读之可想见当时之风致。──“文”下有此十九字。）《崇文总目》谓《嵇康集》十卷，正此本尔。《唐艺文志》谓《嵇康集》十五卷，不知五卷谓何？”观楙所言，则樵之妄载，确矣。此本凡诗四十七篇，赋一篇，杂著二篇，论九篇，箴一篇，家诫一篇，而杂著中《嵇荀录》一篇，有录无书，实共诗文六十二篇。又非宋本之旧，盖明乙酉吴县黄省所重辑也。杨慎《丹铅总录》，尝辨阮籍卒于康后，而世传籍碑为康作，此本不载此碑，则其考核犹为精审矣。

　　《四库简明目录》[^13]：《嵇中散集》十卷，魏嵇康撰，《晋书》为康立传，旧本因题曰晋者，缪也。其集散佚，至宋仅存十卷。此本为明黄省曾所编，虽卷数与宋本同，然王楙《野客丛书》称康诗六十八首，此本仅诗四十二首，合杂文仅六十二首，则又多所散佚矣。

　　朱学勤《结一庐书目》：《嵇中散集》十卷。（计一本。魏嵇康撰。明嘉靖四年，黄氏仿宋刊本。[^14]）

　　洪颐煊《读书丛录》[^15]：《嵇中散集》十卷。每卷目录在前。前有嘉靖乙酉黄省曾序。《三国志》《邴原传》裴松之注，“张貔父邈，字叔辽，《自然好学论》在《嵇康集》。”今本亦有此篇。又诗六十六首，与王楙《野客丛书》本同。是从宋本翻雕，每叶廿二行，行廿字。

　　钱泰吉《曝书杂记》[^16]：平湖家梦庐翁天树[^17]，笃嗜古籍，尝于张氏《爱日精庐藏书志》[^18]眉间记其所见，犹随斋批注《书录解题》[^19]也。余曾手钞。翁下世已有年，平生所见当不止此，录之以见梗概。《嵇中散集》余昔有明初钞本，即《解题》所载本，多诗文数首，此或即明黄省曾所集之本欤？

　　莫友芝《郘亭知见传本书目》[^20]：

　　《嵇中散集》十卷，魏嵇康撰。明嘉靖乙酉黄省曾仿宋本，每叶二十二行，行二十字，板心有南星精舍四字。　程荣校刻本。　汪士贤本。　《百三名家集》本一卷。　《乾坤正气集》本。　静持室有顾沅以吴匏庵钞本校于汪本上。

　　江标《丰顺丁氏持静斋书目》[^21]：《嵇中散集》十卷。明汪士贤刊本。康熙间，前辈以吴匏庵手抄本详校，后经藏汪伯子，张燕昌，鲍渌饮，黄荛圃，顾湘舟诸家。

　　缪荃孙《清学部图书馆善本书目》[^22]：《嵇康集》十卷。魏嵇康撰。明吴匏庵丛书堂钞本。格心有丛书堂三字，有“陈贞莲书画记”朱方格界格方印。

　　陆心源《皕宋楼藏书志》[^23]：《嵇康集》十卷。（旧钞本[^24]）晋嵇康撰。（案此下原本全录顾氏记及荛翁三跋，并已见[^25]。）余向年知王雨楼表兄家藏《嵇中散集》，乃丛书堂校宋抄本，为藏书家所珍秘。从士礼居转归雨楼。今乙未冬，向雨楼索观，并出副录本见示。互校，稍有讹脱，悉为更正。朱改原字上者，抄人所误。标于上方者，已意所随正也。还书之日，附志于此。道光十五年十一月初九日，妙道人书[^26]。

　　案魏中散大夫《嵇康集》，《隋志》十三卷，注云：梁有十五卷，录一卷。新旧《唐志》并作十五卷，疑非其实。《宋志》及晁陈两家并十卷，则所佚又多矣。今世所通行者，惟明刻二本，一为黄省曾校刊本，一为张溥《百三家集》本。张本增多《怀香赋》一首，及原宪等赞六首，而不附赠答论难诸原作。其余大略相同。然脱误并甚，几不可读。昔年曾互勘一过，而稍以《文选》《类聚》读书参校之，终未尽善。此本从明吴匏庵丛书堂抄宋本过录。其传钞之误，吴君志忠已据钞宋原本校正。今朱笔改者，是也。余以明刊本校之，知明本脱落甚多。《答难养生论》“不殊于榆柳也”下，脱“然松柏之生，各以良殖遂性，若养松于灰壤”三句。《声无哀乐论》“人情以躁静”下，脱“专散为应，譬犹游观于都肆，则目滥而情放。留察于曲度，则思静”二十五字。《明胆论》“夫惟至”下，脱“明能无所惑至胆”七字。《答释难宅无吉凶摄生论》“为卜无所益也”下，脱“若得无恙，为相败于卜，何云成相邪”二句。“未若所不知”下，脱“者众，此较通世之常滞。然智所不知”十四字。及“不可以妄求也”脱“以”字，误“求”为“论”，遂至不成文义。其余单辞只句，足以校补误字缺文者，不可条举。书贵旧抄，良有以也。

　　祁承爗[^27]《澹生堂书目》[^28]：《嵇中散集》三册。（十卷，嵇康。）《嵇中散集略》一册。（一卷。）

　　孙星衍《平津馆鉴藏记》[^29]：《嵇中散集》十卷。每卷目录在前。前有嘉靖乙酉黄省曾序，称“校次瑶编，汇为十卷”，疑此本为黄氏所定。然考王楙《野客丛书》，已称得毘陵贺方回家所藏缮写十卷本，又诗六十六首。与王楙所见本同。此本即从宋本翻雕；黄氏序文，特夸言之耳。每叶廿二行，行廿字，板心下方有南星精舍四字。收藏有世业堂印白文方印，绣翰斋朱文长方印。

　　赵琦美《脉望馆书目》：《嵇中散集》二本。（赵书后归绛云楼。）[^30]

　　高儒《百川书志》[^31]：《嵇中散集》十卷。魏中散大夫，谯人嵇康叔夜撰。诗四十七，赋十三，文十五，附四。

【注释】

[^1]: 本篇据手稿录入，当写定于一九二四年六月之前。附鲁迅校本《嵇康集》后；收入一九三八年版《鲁迅文集》第九卷。

[^2]: 《崇文总目》：宋仁宗时宫廷藏书目录，王尧臣等奉敕编，原书六十六卷，已佚。清代修《四库全书》时，从《永乐大典》辑得十二卷。

[^3]: 晁公武：字子止，巨野（今属山东）人，南宋目录学家。绍兴进士，官至四川制置使，礼部侍郎。家富藏书。所著《郡斋读书志》有两种版本：其一称袁州刊本，四卷，又《后志》二卷，淳祐十年（1250）刻于蜀中；其二本称衢州刊本，二十卷，淳祐九年（1249）刻于浙西。它是我国第一部附有提要的私家藏书目录。引文见衢州本卷十七，“有丰仪”后脱“土木形骸”四字，“丰”作“风”；“师受”，袁本作“师授”。

[^4]: 尤袤（1127—1194）：字延之，无锡（今属江苏）人，宋代诗人、目录学家。官至礼部尚书。《遂初堂书目》为其家藏书目，一卷。所载书目皆不录撰人及卷数。

[^5]: 陈振孙（？—约1261）：字伯玉，号直斋，安吉（今属浙江）人，南宋目录学家。淳祐时官至侍郎。下引文字中的“稽山”，聚珍版丛书本《直斋书录解题》（卷十六）作“嵇山”。随斋夹注曰：“盖以嵇与稽字体相近，为不忘会稽之意。《文献通考》作‘取嵇’，恐误。”

[^6]: 马端临（约1254—1323）：字贵与，乐平（今属江西）人，宋末元初史学家。曾任台州儒学教授。按：本条括号内注文为鲁迅所加。

[^7]: 杨士奇（1365—1444）：名寓，泰和（今属江西）人，明初文学家。官至大学士。

[^8]: 叶盛（1420—1474）：字与中，昆山（今属江苏）人，明代藏书家。官至吏部侍郎。《菉竹堂书目》为其家藏书目，六卷。

[^9]: 焦竑（1540—1620）：字弱侯，号澹园，江宁（今江苏南京）人，明代学者。官翰林院修撰。万历间奉诏修国史，仅成《经籍志》六卷。

[^10]: 钱谦益（1582—1664）：字受之，号牧斋，常熟（今属江苏）人，明末文学家，后降清。《绛云楼书目》为其家藏书目，四卷。陈景云（1670—1747），字少章，清代吴江（今属江苏）人。著有《绛云楼书目注》。按：文中括号内注文为鲁迅所加。

[^11]: 钱曾（1629—1701）：字遵王，号也是翁，常熟人，清代藏书家。《述古堂藏书目》为其家藏书目，四卷。

[^12]: 《四库全书总目》：即《四库全书总目提要》。清代乾隆时编《四库全书》所收入库书三五〇三种、存目书六七九三种的目录提要，二百卷。乾隆第六子永瑢领衔主编，提要为纪昀等撰写。按：本节括号内的注文，除“两江总督采进本”一句为原注外，余皆系鲁迅所加，正文据影印本《四库总目》做过校补。又本节所引两处文字，经与聚珍版丛书本《直斋书录解题》及明嘉靖从刻本《野客丛书》校核，尚有异文数处，未改。

[^13]: 《四库简明目录》：《四库全书总目》入库书目提要的摘要本，二十卷。亦由永瑢领衔主编，纪昀等撰写。

[^14]: 朱学勤（1823—1875）：字伯修，仁和（今浙江杭州）人，清代藏书家。《结一庐书目》为其家藏书目，四卷。文中括号内注文是朱氏原注。

[^15]: 洪颐煊（1765—1833）：字旌贤，号筠轩，清代浙江临海人。所著《读书丛录》，二十四卷。

[^16]: 钱泰吉（1791—1863）：字辅宜，号警石，浙江嘉兴人，清代藏书家。所著《曝书杂记》，三卷。

[^17]: 梦庐翁：即钱天树，字梦庐，浙江平湖人。清代藏书家。

[^18]: 张氏《爱日精庐藏书志》：张氏，指张金吾（1787－1829），字慎旃，江苏常熟人，清代藏书家。道光诸生。著有《爱日精庐藏书志》。“爱日精庐”为其藏书楼名。

[^19]: 随斋批注《书录解题》：《直斋书录解题》正文中有多处夹注，补阙拾遗，颇多裨益。夹注者为元初程棨，字仪甫，号随斋，浙江安吉人。

[^20]: 莫友芝（1811—1871）：字子偲，号郘亭，贵州独山人，清末学者。所著《郘亭知见传本书目》，十六卷。按此条引文中的“静持室”疑当为“持静室”，清末丁日昌藏书室名。

[^21]: 江标（1860—1899）：字建霞，清末元和（今江苏吴县）人。官翰林院编修，曾重刻《丰顺丁氏持静斋书目》一卷。丁氏，即丁日昌（1823－1882），字雨生，广东丰顺人。清末洋务派人物。历官两淮盐运使、江苏巡抚、福建巡抚等职。在任江苏巡抚期间，曾下令“查禁淫词小说”《红楼梦》《拍案惊奇》《水浒传》等一五六种。其持静斋藏书十万余卷。

[^22]: 缪荃孙（1844—1919）：字筱珊，号艺风，江苏江阴人，清末学者。《清学部图书馆善本书目》，五卷。学部，清末设立的中央主管全国教育的机构。

[^23]: 陆心源（1834—1894）：字刚父，号存斋，归安（今浙江吴兴）人，清末藏书家。所著《皕宋楼藏书志》，一二〇卷，《续志》四卷。

[^24]: 旧钞本：三字为《皕宋楼藏书志》原注。

[^25]: 顾氏记：指丛书堂钞本《嵇康集》后的顾广圻跋。顾广圻（1770—1839），字千里，号涧濱，元和（今江苏吴县）人，清代校勘学家。著有《思适斋集》。荛翁三跋，指丛书堂钞本《嵇康集》后的三则黄丕烈跋语。黄丕烈（1763—1825），字绍武，号荛圃，又号复翁，吴县（今江苏苏州）人，清代藏书家。著有《士礼居藏书题跋》。顾氏记及荛翁三跋皆已附入鲁迅校本《嵇康集》。此条案语系鲁迅所加。

[^26]: 妙道人：即吴志忠，字有堂，别号妙道人，清代吴县人。以上系《皕宋楼藏书志》所录《嵇康集》钞本的吴志忠跋语。

[^27]: 祁承爗(1565-1628)：字尔光，山阴（今浙江绍兴）人，明代藏书家。万历进士，曾任西右参政。《澹生堂书目》为其家藏书目，十四卷。

[^28]: “祁承爗《澹生堂书目》”条上方，手稿原有眉注：“万历癸丑自序”。下条“孙星衍《平津馆鉴藏记》”上方则有眉注：“戊辰序”。

[^29]: 孙星衍（1753—1818）：字渊如，阳湖（今江苏武进）人，清代学者。乾隆进士，曾官山东督粮道。所著《平津馆鉴藏记》，全名《平津馆鉴藏书籍记》，三卷，附《补遗》《续编》各一卷。正文卷一录宋版书，卷二录明版书，卷三录旧影写本。

[^30]: 赵琦美（1563—1624）：字元度，号清常道人，常熟（今属江苏）人，明代藏书家。曾官南京刑部郎中。《脉望馆书目》为其家藏书目，四册。赵死后，其书悉归钱谦益绛云楼。按：手稿此条原有眉注：“赵书后后归绛云楼”。括号内注文为鲁迅所加。

[^31]: 高儒：字子醇，涿州（今河北涿县）人，明代藏书家。《百川书志》为其家藏书目，二十卷。按下文中的“赋十三”原为“赋三”，即《琴赋》（全文），《酒赋》（残存四句），《白首赋》（仅存其目）。
