---
title: 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第二分﹚
index: true
icon: file
order: 35
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第二分﹚

　　李吉甫《编次郑钦说辨大同古铭论》[^1]，清赵钺及劳格撰之《唐御史台精舍题名考》（三）云，见于《文苑英华》[^2]。先未写出，适又无《文苑英华》可借，因据《广记》三百九十一录其文，本题《郑钦说》，则复依赵钺劳格说改也。文亦原非传奇，而《广记》注云出《异闻记》[^3]，盖其事奥异，唐宋人固已以小说视之，因编于集。李吉甫字弘宪，赵人，贞元初，为太常博士；累仕至翰林学士中书舍人。元和二年，以中书侍郎同中书门下平章事，出为淮南节度使，旋复入相。九年十月，暴疾卒，年五十七。赠司空，諡忠懿。两《唐书》（旧一四八新一四六）皆有传。郑钦说则《新唐书》（二百）附见《儒学》《赵冬曦传》中。云开元初繇新津丞请试五经擢第，授巩县尉，集贤院校理，右补阙，内供奉。雅为李林甫[^4]所恶。韦坚[^5]死，钦说时位殿中待御史，尝为坚判官，贬夜郎尉，卒。

　　《柳氏传》[^6]出《广记》四百八十五，题下注云许尧佐撰。《新唐书》（二百）《儒学》《许康佐传》云：“贞元中，举进士宏辞，连中之。……其诸弟皆擢进士第，而尧佐最先；又举宏辞，为太子校书郎。八年，康佐继之。尧佐位谏议大夫。”柳氏事亦见于孟棨《本事诗》（《情感》第一）[^7]，自云开成中在梧州闻之大梁夙将赵唯，乃其目击。所记与尧佐传并同，盖事实也。而述翃[^8]复得柳氏后事较详审，录之：

　　后罢府闲居，将十年。李相勉镇夷门，又署为幕吏。时韩已迟暮，同列皆新进后生，不能知韩。举目为“恶诗”。韩邑邑不得意，多辞疾在家。唯末职韦巡官者，亦知名士，与韩独善。一日，夜将半，韦叩门急。韩出见之，贺曰：“员外除驾部郎中，知制诰。”韩大愕然曰：“必无此事，定误矣。”韦就座曰：“留邸状报制诰阙人。中书两进名，御笔不点出。又请之，且求圣旨所与。德宗批曰：‘与韩翃。’时有与翃同姓名者，为江淮刺史。又具二人同进。御笔复批曰：‘春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。’又批曰：‘与此韩尗。’”韦又贺曰：“此非员外诗耶？”韩曰：“是也。是知不误矣。”质明，而李与僚属皆至。时建中初也。

　　后来取其事以作剧曲者，明有吴长孺《练囊记》[^9]，清有张国寿《章台柳》[^10]。

　　《柳毅传》[^11]见《广记》四百十九卷，注云出《异闻集》。原题无传字，今增。据本文，知为陇西李朝威作，然作者之生平不可考。柳毅事则颇为后人采用，金人已摭以作杂剧（语见董解元《弦索西厢》[^12]）；元尚仲贤有《柳毅传书》，翻案而为《张生煮海》[^13]；李好古亦有《张生煮海》[^14]；明黄说仲有《龙箫记》[^15]。用于诗篇，亦复时有。而胡应麟深恶之，曾云：“唐人小说如柳毅传书洞庭事，极鄙诞不根，文士亟当唾去，而诗人往往好用之。夫诗中用事，本不论虚实，然此事特诳而不情。造言者至此，亦横议可诛者也。何仲默每戒人用唐宋事，而有‘旧井潮深柳毅祠’之句，亦大卤莽。今特拈出，为学诗之鉴。”（《笔丛》三十六）申绎此意，则为凡汉晋人语，倘或近情，虽诳可用。古人欺以其方，即明知而乐受，亦未得为笃论也。

　　《李章武传》[^16]出《广记》卷三百四十。原题无传字，篇末注云出李景亮为作传，今据以加。景亮，贞元十年详明政术可以理人科擢第，见《唐会要》[^17]，余未详。

　　《霍小玉传》[^18]出《广记》四百八十七，题下注云蒋防撰。防，字子微（《全唐文[^19]作微），义兴人，澄之后[^20]。年十八，父诫令作《秋河赋》[^21]，援笔即成。于简遂妻以子。李绅[^22]即席命赋《鞲上鹰》诗[^23]。绅荐之。后历翰林学士中书舍入（明凌迪知《古今万姓统谱》[^24]八十六）。长庆中，绅得罪，防亦自尚书司封员外郎知制诰贬汀州刺史（《旧唐书》《敬宗纪》），寻改连州。李益[^25]者，字君虞，系出陇西，累官右散骑常侍。太和中，以礼部尚书致仕。时又有一李益，官太子庶子，世因称君虞为“文章李益”以别之，见《新唐书》（二百三）《李华传》。益当时大有诗名，而今遗集苓落，清张澍曾裒集为一卷，刻《二酉堂丛书》中[^26]，前有事辑，收罗李事甚备。《霍小玉传》虽小说，而所记盖殊有因，杜甫《少年行》有句云：“黄衫年少宜来数，不见堂前东逝波”，即指此事[^27]。时甫在蜀，殆亦从传闻得之。益之友韦夏卿[^28]，字云客，京兆万年人，亦两《唐书》（旧一六五新一六二）皆有传。李肇（《国史补》中）云：“散骑常侍李益少有疑病”，而传谓小玉死后，李益乃大猜忌，则或出于附会，以成异闻者也。明汤海若尝取其事作《紫萧记》[^29]。

　　右第二分

【注释】

[^1]:李吉甫（758—814）：唐代赵（今河北赵县）人。《编次郑钦说辨大同古铭论》，写郑钦说为任昇之辨释其先祖所得大同古铭事。郑钦说，荥阳（今属河南）人，通历术，博物。大同古铭，传为任昇之五世祖任昉于梁武帝大同四年在钟山圮圹得到的篆书铭文。说一作悦。

[^2]:赵钺（1778—1849）：字雩门，清代仁和（今浙江杭州）人。嘉庆年间进士，官至泰州知州。著《唐郎官石柱题名考》《唐御史台精舍题名考》，因年老未成，委托劳格续完。劳格（1820—1864），字保文，号季言，清代仁和人。诸生。《唐御史台精舍题名考》，三卷，根据唐玄宗开元年间建立的《大唐御史台精舍碑铭》上所刻御史的名字，搜集散见史志、类书的材料，依次考列他们的简历。该书卷三：“郑钦说：李吉甫有《编次郑钦说辨大同古铭论》文，称钦说自右补阙历殿中侍御史，为时宰李林甫所恶，斥摈于外。（《文苑英华》）”按今本《文苑英华》未见收有《编次郑钦说辨大同古铭论》。

[^3]:《异闻记》：疑即陈翰《异闻集》。

[^4]:李林甫（？—752）：唐朝宗室。玄宗时任宰相，人称其“口有蜜，腹有剑”。

[^5]:韦坚（？—746）：字子全，京兆万年（今陕西长安）人。唐玄宗时官陕郡太守、水陆转运使。天宝五年（746），李林甫诬其谋立太子，流放岭南，被杀。

[^6]:《柳氏传》：传奇篇名，又作《章台柳》。写诗人韩翊妻柳氏为蕃将沙吒利所劫，经虞候许俊夺回，与韩重获团圆的故事。

[^7]:孟棨：一作孟启，字初中，唐末人，官至司勋郎中。《本事诗》，一卷，分《情感》第七类，记述有关唐人诗歌的本事。

[^8]:翃：斡翃，字君平，南阳（今属河南）人，中唐诗人。官至中书舍人。有《韩君平集》。事迹附见《新唐书·卢纶传》。《柳氏传》中的韩翊即指韩翃。

[^9]:吴长孺：名大震，别署市隐生，明代休宁（今属安徽）人。《练囊记》，传奇剧本，吴长孺、张仲豫合著，演《柳氏传》故事。未见传本。

[^10]:清有张国寿《章台柳》：“清”当为“明”。张国寿，当为张国筹，明代章邱（今属山东）人，穆宗时官行唐知县。所著《章台柳》杂剧，演《柳氏传》故事。未见传本。

[^11]:《柳毅传》：传奇篇名，写书生柳毅为洞庭龙女传书，使她得以摆脱丈夫虐待，后来并与她结为夫妇的故事。

[^12]:董解元：金代戏曲作家，名字、生平不详。（解元为当时对读书人的敬称。）《弦索西厢》，八卷，以诸宫调合成套数的形式说唱《莺莺传》故事，改悲剧结局为团圆。卷一《桮枝令》中有“也不是双渐豫章城，也不是柳毅传书”等语。

[^13]:尚仲贤：真定（今河北正定）人，元代戏曲作家，曾任江浙行省官员。所著杂剧《柳毅传书》，一卷；《张生煮海》，已佚，但情节当与下文述及的李好古本相同，所以称其为《柳毅传》的“翻案”。

[^14]:李好古：保定（今属河北）人，元代戏曲作家。所著《张生煮海》为杂剧剧本，一卷，写东海龙王之女与书生张羽相爱，张得仙女相助，煮沸海水，迫使龙王允婚的故事。其情节与《柳毅传》中龙王主动以女许配柳毅相反。

[^15]: 黄说仲有《龙箫记》：“箫”当为“绡”。黄说仲，名维辑（一作维楫），明代天台（今属浙江）人。所著传奇剧本《龙绡记》，亦演柳毅传书故事。未见传本。

[^16]: 《李章武传》：传奇篇名，写李章武与王氏妇相恋，妇死后魂魄仍来与其私会的故事。

[^17]: 《唐会要》：史书，一百卷，宋代王溥著。记述唐代制度沿革，保存正史不载的资料颇多。关于李景亮的史料见该书卷七十六。

[^18]: 《霍小正传》：传奇篇名。写进士李益遗弃情人霍小玉，后受到霍的冤魂报复，终生疑妬其妻妾的故事。

[^19]: 《全唐文》：唐代散文总集，一千卷，清嘉庆时董诰等编。收录唐、五代作者三千余人的文章，附有作者小传。

[^20]: 蒋澄：字少明，汉代人，官至刺史。义兴，即今江苏宜兴。

[^21]: 父诫令作《秋河赋》：《文苑英华》《全唐文》皆未收此赋。《古今万姓统谱》引有两句：“连云梯以迥立，跨星桥而径渡。”

[^22]: 李绅（772—846）：字公垂，无锡（今属江苏）人，唐代诗人。穆宗长庆三年（823），由御史中丞贬为户部侍郎，次年又贬端州司马。武宗时官至宰相。著有《追昔游集》。

[^23]: 《鞲上鹰》诗：全诗未见，《古今万姓统谱》引有两句：“几欲高飞上天去，谁人为解绿丝绦。”

[^24]: 凌迪知：字穉哲，号绎泉，明代乌程（今浙江吴兴）人，嘉靖进士，世宗时官至兵部员外郎。《古今万姓统语》，姓氏谱录，一四六卷，依姓氏分韵编次，记载各姓著名人物的籍贯、事迹。

[^25]: 李益（748—约827）：陇西姑臧（今甘肃武威）人，中唐诗人，有《李益集》。《新唐书》本传称其“少痴而忌克，防闲妻妾苛严，世谓穉为‘李益疾’。”

[^26]: 《二酉堂丛书》所收李益集，题作《李尚书诗集》，一卷，附《李氏事迹》一卷。

[^27]: 杜甫（712—770）：字子美，祖籍襄阳（今属湖北），后迁居巩县（今属河南），唐代著名诗人。宋代姚宽《西溪丛语》卷下：“蒋防作《霍小玉传》，书大历中李益事，……老杜有《少年行》二首，一云：‘巢燕引雏穉去尽，江花结子已无多，黄衫少年宜来数，不见堂前东逝波。’考作诗时大历间，甫政在蜀，是时想有好事者传去，作此诗尔。”

[^28]: 书夏卿（743—806）：唐德宗贞元年间官至吏部侍郎、太子少保。《霍小玉传》中述及他对于李益遗弃小玉的行为有所规劝。

[^29]: 汤海若：即汤显祖。《紫萧记》，为其早期所著传奇剧本，写《霍小玉传》故事，成四十三出，未完。按汤后又写传奇《紫钗记》，全本二卷，办演霍小玉故事，除结局改为团圆外，基本情节与原传相同。
