---
title: 《唐宋传奇集》序例
index: true
icon: file
order: 33
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》序例[^1]

　　东越胡应麟在明代，博涉四部，尝云：“凡变异之谈，盛于六朝，然多是传录舛讹，未必尽幻设语。至唐人，乃作意好奇，假小说以寄笔端。如《毛颖》《南柯》之类尚可，若《东阳夜怪》称成自虚，《玄怪录》元无有，皆但可付之一笑，其文气亦卑下亡足论。宋人所记，乃多有近实者，而文彩无足观。”[^2]其言盖几是也。餍于诗赋，旁求新途，藻思横流，小说斯灿。而后贤秉正，视同土沙，仅赖《太平广记》等之所包容，得存什一。顾复缘贾人贸利，撮拾彫镌，如《说海》，如《古今逸史》，如《五朝小说》[^3]，如《龙威秘书》[^4]，如《唐人说荟》，如《艺苑捃华》[^5]，为欲总目烂然，见者眩惑，往往妄制篇目，改题撰人，晋唐稗传，黥劓几尽。夫蚁子惜鼻，固犹香象，嫫母护面，讵逊毛嫱[^6]，则彼虽小说，夙称卑卑不足厕九流之列者乎，而换头削足，仍亦骇心之厄也。昔尝病之，发意匡正。先辑自汉至隋小说，为《钩沈》五部讫[^7]；渐复录唐宋传奇之作，将欲汇为一编，较之通行本子，稍足凭信。而屡更颠沛，不遑理董，委诸行箧，分饱蟫蠹而已。今夏失业，幽居南中[^8]，偶见郑振铎君所编《中国短篇小说集》，埽荡烟埃，斥伪返本，积年堙郁，一旦霍然。惜《夜怪录》尚题王洙，《灵应传》未删于逖[^9]，盖于故旧，犹存眷恋。继复读大兴徐松《登科记考》[^10]，积微成昭，钩稽渊密，而于李徵及第，乃引李景亮《人虎传》作证[^11]。此明人妄署，非景亮文。弥叹虽短书俚说，一遭篡乱，固贻害于谈文，亦飞灾于考史也。顿忆旧稿，发箧谛观，黯澹有加，渝敝则未。乃略依时代次第，循览一周。谅哉，王度《古镜》，犹有六朝志怪余风，而大增华艳。千里《杨倡》，柳珵《上清》，遂极庳弱，与诗运同。宋好劝惩，摭实而泥，飞动之致，眇不可期，传奇命脉，至斯以绝。惟自大历以至大中中，作者云蒸，郁术文苑，沈既济许尧佐擢秀于前，蒋防元稹振彩于后，而李公佐白行简陈鸿沈亚之辈，则其卓异也。特《夜怪》一录，显托空无，逮今允成陈言，在唐实犹新意，胡君顾贬之至此，窃未能同耳。自审所录，虽无秘文，而曩曾用心，仍自珍惜。复念近数年中，能恳恳顾及唐宋传奇者当不多有。持此涓滴，注彼说渊，献我同流，比之芹子[^12]，或亦将稍减其考索之劳，而得翫绎之乐耶。于是杜门摊书，重加勘定，匝月始就，凡八卷，可校印。结愿知幸，方欣已欷：顾旧乡而不行，弄飞光于有尽，嗟夫，此亦岂所以善吾生，然而不得已也。犹有杂例，并缀左方：

　　一，本集所取资者，为明刊本《文苑英华》；清黄晟[^13]刊本《太平广记》，校以明许自昌[^14]刻本；涵芬楼影印宋本《资治通鉴考异》；董康刻士礼居本《青琐高议》，校以明张梦锡刊本及旧钞本；明翻宋本《百川学海》；明钞本原本《说郛》；明顾元庆刊本《文房小说》；清胡珽排印本《琳琅秘室丛书》等。

　　一，本集所取，专在单篇。若一书中之一篇，则虽事极煊赫，或本书已亡，亦不收采。如袁郊《甘泽谣》之《红线》[^15]，李復言《续玄怪录》之《杜子春》[^16]，裴铏《传奇》之《昆仑奴》《聂隐孃》[^17]等是也。皇甫枚《飞烟传》，虽亦是《三水小牍》逸文，然《太平广记》引则不云出于何书，似曾单行，故仍入录。

　　一，本集所取，唐文从宽，宋制则颇加决择。凡明清人所辑丛刊，有妄作者，辄加审正，黜其伪欺，非敢刊落，以求信也。日本有《游仙窟》，为唐张文成作[^18]，本当置《白猿传》之次，以章矛尘君[^19]方图版行，故不编入。

　　一，本集所取文章，有複见于不同之书，或不同之本，得以互校者，则互校之。字句有异，惟从其是。亦不历举某字某本作某，以省纷烦。倘读者更欲详知，则卷末具记某篇出于何书何卷，自可覆检原书，得其究竟。

　　一，向来涉猎杂书，遇有关于唐宋传奇，足资参证者，时亦写取，以备遗忘。比因奔驰，颇复散失。客中又不易得书，殊无可作。今但会集丛残，稍益以近来所见，并为一卷，缀之末简，聊存旧闻。

　　一，唐人传奇，大为金元以来曲家所取资，耳目所及，亦举一二。第于词曲之事，素未用心，转贩故书，谅多讹略，精研博考，以俟专家。

　　一，本集篇卷无多，而成就颇亦匪易。先经许广平君[^20]为之选录，最多者《太平广记》中文。惟所据仅黄晟本，甚虑讹误。去年由魏建功君[^21]校以北京大学图书馆所藏明长洲许自昌刊本，乃始释然。逮今缀缉杂札，拟置卷末，而旧稿潦草，复多沮疑，蒋径三君[^22]为致书籍十余种，俾得检寻，遂以就绪。至陶元庆君[^23]所作书衣，则已贻我于年余之前者矣。广赖众力，才成此编，谨藉空言，普铭高谊云尔。

　　中华民国十有六年九月十日，鲁迅校毕题记。时大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州。

【注释】

[^1]: 本篇最初发表于一九二七年十月十六日上海《北新周刊》第五十一、五十二期合刊，后印入一九二七年十二月北新书局出版的《唐宋传奇集》上册。

[^2]: 胡应麟评论唐宋传奇文的话，见《少室山房笔丛·二酉缀遗（中）》。

[^3]: 《五朝小说》：小说总集，明代桃源居士编。收小说四八〇种，分“魏晋小说”“唐人小说”“宋元小说”“明人小说”四部分。

[^4]: 《龙威秘书》：丛书，清代马俊良辑。共十集，一七七种。每集标有类名，如“汉魏丛书采珍”“古今诗话集隽”“晋唐小说畅观”等，内容庞杂，分类混乱。

[^5]: 《艺苑捃华》：丛书，清代顾氏刊印。收“秘书”四十八种，实为书贾从《龙威秘书》等丛书中随意抽取、杂凑而成，内有小说三十余种。

[^6]: 香象：佛家语。后秦鸠摩罗什译《维摩诘经》中有“香象菩萨”，注云：“青香象也，身出香风。”：嫫母，传说为黄帝之妃，《路史后纪·黄帝》：“次妃嫫母，貌恶德充。”：毛嫱，传说中的美女，《庄子·齐物论》：“毛嫱丽姬，人之所美也。”

[^7]: 《钩沉》五部：作者所辑录的《古小说钩沉》，包括五类材料：一、见于《汉书·艺文志·小说家》著录者；二、见于《隋书·经籍志·小说家》著录者；三、见于《新唐书·艺文志·小说家》著录者；四、见于上述三志“小说家”之外著录者；五、不见于史志著录者。

[^8]: 今夏失业，幽居南中：作者于一九二七年四月二十一日辞去中山大学文学系主任兼教务主任职务，居住广州东堤白云楼。

[^9]: 《夜怪录》尚题王洙，《灵应传》未删于逖:郑振铎《中国短篇小说集》沿《唐人说荟》之误，题《东阳夜怪录》作者为王洙、《灵应传》作者为于逖。

[^10]: 徐松（1781—1848）：字星伯，清代大兴（今属北京）人，嘉庆间进士。著有《唐两京城坊考》《登科记考》等书。《登科记考》，汇集散见于史志、会要、类书、总集等的有关材料，编次唐至五代各科进士的姓名、简历及有关科举的文献，共三十卷。

[^11]: 李徵及第：徐松《登科记考》卷九引李景亮《人虎传》：“陇西李徵，皇族子，家于虢略，弱冠从州府贡焉。天宝十五载春，于尚书右丞杨元榜下登进士第，后数年补调江南尉，后化为虎。”按：李徵化虎事，见《太平广记》卷四二七引唐代张读《宣室志》，题为《李徵》。明代陆楫等编《古今说海》，改题为《人虎传》，撰人署李景亮。徐松沿误。李景亮，传奇《李章武传》的作者，参看《稗边小级》第二分。

[^12]: 芹子：自谦所献菲薄的意思。《列子·杨朱》：“昔人有美戎菽甘複茎芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。”

[^13]: 黄晟（1663—1710）：字香泾，清代江苏苏州人，乾隆间举人。乾隆十八年（1752）刊行《太平广记》。

[^14]: 许自昌：字玄祐，明代昊县（今属江苏苏州）人，明代戏曲作家。曾任文华殿中书，后乞归。著有《水浒记》《橘浦记》等传奇剧本。嘉靖间校刻《太平广记》大字本。

[^15]: 袁郊：字之仪（一作子乾），唐代蔡州朗山（今河南汝南）人，曾官虢州刺史。《甘泽谣》，传奇集，成于咸通间。原书已佚，今本一卷，系明人从《太平广记》辑出。《红线》，写潞州节度使薛嵩的女奴红线夜盗魏博节度使田承嗣枕边金盒，以示警告，使田打消了吞并潞州的野心。

[^16]: 《杜子春》：传奇篇名，写杜子春学仙，喜怒哀惧恶欲皆忘而亲子之爱未尽，终于不成。见《太平广记》卷十六引李復言《续玄怪录》。

[^17]: 裴铏：唐末人，僖宗乾符间官至成都节度副使。《传奇》，三卷，已佚，《太平广记》引有多篇。《昆仑奴》《聂隐孃》为其中的两篇，前者写昆仑奴磨勒助主人崔生与某勋臣侍女红绡结合的故事；后者写聂隐孃从一女尼学得异术，帮助陈许节度使刘昌裔破除妖术的故事。

[^18]: 《游仙窟》：传奇篇名，唐代张鷟著。自叙出使途中投宿于一大宅，受二女子款待，饮酒作诗，相与调笑的故事。主要以骈体写成。此书于唐代传入日本，国内失传已久，至清末复从日本输入。张文成（约660—740），名鷟，唐代深州陆泽（今河北深县）人。高宗调露初（679）进士，官至司门员外郎。还著有《朝野佥载》《龙筋凤髓判》等。

[^19]: 章矛尘：名廷谦，笔名川岛，浙江绍兴人。北京大学哲学系毕业，当时在厦门大学任教。他所标点的《游仙窟》于一九二九年二月由北新书局出版。

[^20]: 许广平（1898—1968）：广东番禺人。北京女子师范大学国文系毕业，鲁迅的夫人。

[^21]: 魏建功（1901—1980）：字天行，江苏如皋人，语言文字学家。北京大学国文系毕业。

[^22]: 蒋径三（1899—1936）：浙江临海人。浙江优级师范学校毕业，当时任中山大学图书馆馆员兼语言历史研究所助理员。

[^23]: 陶元庆（1893—1929）：字璇卿，浙江绍兴人，美术家。曾为鲁迅的著译《彷徨》《坟》《苦闷的象征》等绘制封面。
