---
title: 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第一分﹚
index: true
icon: file
order: 34
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《唐宋传奇集》稗边小缀﹙第一分﹚[^1]

　　《古镜记》见《太平广记》卷二百三十，改题《王度》，[^2]注云：出《异闻集》[^3]。《太平御览》（九百十二）引其程雄家婢一事[^4]，作隋王度《古镜记》，盖缘所记皆隋时事而误。《文苑英华》（七百三十七）顾况《戴氏广异记》序[^5]云“国朝燕公《梁四公记》，唐临《冥报记》，王度《古镜记》，孔慎言《神怪志》，赵自勘《定命录》，至如李庾成张孝举之徒，互相传说。”则度实已入唐，故当为唐人。惟《唐书》及《新唐书》皆无度名。其事迹之可藉本文考见者，如下：

　　大业七年五月，自御史罢归河东；六月，归长安。　八年四月，在台；冬，兼著作郎，奉诏撰国史。九年秋，出兼芮城令；冬，以御史带芮城令，持节河北道，开仓赈给陕东。　十年，弟勣自六丞弃官归，复出游。　十三年六月，勣归长安。

　　由隋入唐者有王绩[^6]，绛州龙门人，《新唐书》（一九六）《隐逸传》云：“大业中，举孝悌廉洁，……不乐在朝，求为六合丞。以嗜酒不任事，时天下亦乱，因劾，遂解去。叹曰：‘罗网在天下，吾且安之！’乃还乡里。……初，兄凝为隋著作郎，撰《隋书》，未成，死。绩续余功，亦不能成。”则《新唐书》之绩及凝，即此文之勣及度，或度一名凝，或《唐书》字误，未能详也[^7]。《唐书》（一九二）亦有绩传，云：“贞观十八年卒。”时度已先殁，然不知在何年。宋晁公武《郡斋读书志》（十四）类书类有《古镜记》一卷，云：“右未详撰人，纂古镜故事。”或即此。《御览》所引一节，文字小有不同。如“为下邽陈思恭义女”下有“思恭妻郑氏”五字，“遂将鹦鹉”之“将”作“劫”，皆较《广记》为胜。

　　《补江总白猿传》[^8]据明长洲《顾氏文房小说》[^9]覆刊宋本录，校以《太平广记》四百四十四所引改正数字。《广记》题曰《欧阳纥》[^10]，注云：出《续江氏传》，是亦据宋初单行本也。此传在唐宋时盖颇流行，故史志屡尽著录：

　　《新唐书》《艺文志》子部小说家类：《补江总白猿传》一卷。
　　《郡斋读书志》史部传记类：《补江总白猿传》一卷。　右不详何人撰。述梁大同末欧阳纥妻为猿所窃，后生子询。《崇文目》以为唐人恶询者为之。
　　《直斋书录解题》子部小说家类：《补江总白猿传》一卷。　无名氏。欧阳纥者，询之父也。询貌猕猿，盖常与长孙无忌互相嘲谑矣。此传遂因其嘲广之，以实其事。托言江总，必无名子所为也。
　　《宋史》《艺文志》子部小说类：《集补江总白猿传》一卷。

　　长孙无忌嘲欧阳询[^11]事，见刘餗《隋唐嘉话》（中）[^12]。其诗云：“耸髆成山字，埋肩不出头。谁家麟阁上，画此一猕猴！”盖询耸肩缩颈，状类猕猴。而老玃窃人妇生子，本旧来传说。汉焦延寿《易林》（坤之剥）[^13]已云：“南山大玃，盗我媚妾。”晋似张华作《博物志》，说之甚详（见卷三《异兽》）[^14]。唐人或妒询名重，遂牵合以成此传。其曰“补江总”者，谓总为欧阳纥之友，又尝留养询，具知其本末，而未为作传，因补之也。

　　《离魂记》[^15]见《广记》三百五十八，原题《王宙》，注云出《离魂记》，即据以改题。“二男并孝廉擢第，至丞尉”句下，原有“事出陈玄髆《离魂记》云”九字，当是羡文，今删。玄髆，大历时人，余未知其审。

　　《枕中记》[^16]今所传有两本，一在《广记》八十二，题作（吕翁》，注云出《异闻集》；一见于《文苑英华》八百三十三，篇名撰人名毕具。而《唐人说苍》竟改称李泌[^17]作，莫喻其故也。沈既济，苏州吴人（《元和姓纂》云吴兴武康人）[^18]，经学该博，以杨炎[^19]荐，召拜左拾遗史馆修撰。贞元时，炎得罪，既济亦贬处州司户参军。后入朝，位礼部员外郎，卒。撰《建中实录》[^20]十卷，人称其能。《新唐书》（百三十二）有传。既济为史家，笔殊简质，又多规诲，故当时虽薄传奇文者，仍极推许。如李肇，即拟以庄生寓言，与韩愈之《毛颖传》并举（《国史补》下）[^21]。《文苑英华》不收传奇文，而独录此篇及陈鸿《长恨传》[^22]，殆亦以意主箴规，足为世戒矣。

　　在梦寐中忽历一世，亦本旧传。晋干宝《搜神记》[^23]中即有相类之事。云“焦湖庙有一玉枕，枕有小坼。时单父县人杨林为贾客，至庙祈求。庙巫谓曰：君欲好婚否？林曰：幸甚。巫即遣林近枕边，因入坼中。遂见朱楼琼室，有赵太尉在其中。即嫁女与林，生六子，皆为秘书郎。历数十年，并无思归之志。忽如梦觉，犹在枕旁，林怆然久之。”（见宋乐史[^24]《太平寰宇记》百二十六引。现行本《搜神记》乃后人钞合，失收此条。）盖即《枕中记》所本。明汤显祖又本《枕中记》以作《邯郸记》传奇[^25]，其事遂大显于世。原文吕翁无名，《邯郸记》实以吕洞宾[^26]，殊误。洞宾以开成年下第入山，在开元后，不应先已得神仙术，且称翁也。然宋时固已溷为一谈，吴曾《能改斋漫录》[^27]，赵与岩《宾退录》[^28]皆尝辨之。明胡应麟亦有考正，见《少室山房笔丛》中之《玉壶遐览》[^29]。

　　《太平广记》所收唐人传奇文，多本《异闻集》。其书十卷，唐末屯田员外郎陈翰撰，见《新唐书》《艺文志》，今已不传。据《郡斋读书志》（十三）云，“以传记所载唐朝奇怪事，类为一书”，及见收于《广记》者察之，则为撰集前人旧文而成。然照以他书所引，乃同是一文，而字句又颇有违异。或所据乃别本，或翰所改定，未能详也。此集之《枕中记》，即据《文苑英华》录，与《广记》之采自《异闻集》者多不同。尤甚者如首七句《广记》作“开元十九年，道者吕翁经邯郸道上，邱舍中设榻，施担囊而坐。[^30]”“主人方蒸黍”作“主人蒸黄粱为馔”。后来凡言“黄粱梦”者，皆本《广记》也。此外尚多，今不悉举。

　　《任氏传》[^31]见《广记》四百五十二，题曰《任氏》，不著所出，盖尝单行。“天宝九年”上原有“唐”字。案《广记》取前代书，凡年号上著国号者，大抵编录时所加，非本有，今删。他篇皆仿此。

　　右第一分

【注释】

[^1]: 本篇写于一九二七年八月二十二日至二十四日，最初印入一九二八年二月上海北新书局出版的《唐宋传奇集》下册。  
    　　《唐宋传奇集》，鲁迅编选，共八卷，收唐、宋两代传奇小说四十五篇，书末为《稗边小缀》一卷。于一九二七年十二月、一九二八年二月由北新书局分上、下二册出版。一九三四年五月合为一册，由上海联华书局再版。后收入一九三八年版《鲁迅文集》第十卷。

[^2]: 《古镜记》：传奇篇名，隋末唐初王度作。记古镜的灵异故事。王度，唐代绛州龙门（今山西河津）人，原籍太原（今属山西）。参看《中国小说史略》第八篇。

[^3]: 《异闻集》：传奇笔记集，十卷，唐代陈翰编。已佚。

[^4]: 程雄家婢一事：指《古镜记》所述程雄家婢女鹦鹉原系千岁老狐，被宝镜所照，现形而死等情节。

[^5]: 《文苑英华》：诗文总集，宋太宗时李昉等奉命编集，辑集梁末至唐代诗文，共一千卷。顾况（727—815），字逋翁，苏州海盐（今属浙江）人，中唐诗人。著有《华阳集》。《戴氏广异记》，笔记集，二十卷，唐代戴君孚著，已佚。按此下引文中的“国朝燕公《梁四公记》”，《文苑英华》原作“国朝燕梁四公传”。

[^6]: 王绩（585—644）：字无功，号东皋子，绛州龙门人，初唐诗人。隋末官秘书省正字，唐初待诏门下省，后弃官回乡。著有《东皋子集》。“绩”同“勣”。

[^7]: 按：玉凝，字叔恬，文中子王通之弟，东皋子王绩之兄，曾任太原令。

[^8]: 《补江总白猿传》：传奇篇名，作者不详。写欧阳纥之妻被白猿所掠，后生子貌似猿猴的故事。江总（519—594），字总持，济阳考城（今河南兰考）人，南朝陈官至尚书令。有《江令君集》。

[^9]: 《顾氏文房小说》：顾氏，即顾元庆，明代长洲（今江苏吴县）人，室名“阳山顾氏文房”。所编《文房小说》为笔记小说丛书，共四十种，五十卷。多据宋版翻刻。

[^10]: 欧阳纥：字奉圣，潭州临湘（今湖南长沙）人。南朝陈时官广州刺史，因谋反被杀。

[^11]: 长孙无忌（？—659）：字辅机，洛阳（今属河南）人，唐太宗长孙皇后之兄。官至尚书右仆射。欧阳询（557—641），字信本，欧阳纥之子，唐代书法家。曾官太子率更令。欧阳纥被诛后，他为纥旧友江总收养成人。

[^12]: 刘餗：字鼎卿，唐代彭城（今江苏徐州）人，玄宗时官集贤殿学士。著有《国朝传记》等书，皆佚。《隋唐嘉话》为后人所辑，共三卷，多记隋唐时人物故事。

[^13]: 焦延寿：字赣（一说名赣），梁（治今河南商丘）人，汉代易学家。昭帝时官小黄令。《易林》，一说崔篆著，利用《易经》进行占卦，每卦的系词都用四言韵语写成。坤之剥，《易林》卷一中的卦名，系词全文为：“南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退然独宿。”

[^14]: 张华（232—300）：字茂先，范阳方城（今河北固安）人，西晋文学家，官至司空。《博物志》，笔记集，旧题张华著。记述神怪奇物、异闻杂事。原书已佚，今本十卷，为后人所辑。该书《异兽》篇有蜀中高山产“猴玃”，喜掠妇女，生子与常人无异的记载。

[^15]: 《离魂记》：传奇篇名，唐代陈玄髆作。写张倩娘热恋王宙，为父所阻，因而魂离躯体，与王结为夫妇的故事。

[^16]: 《枕中记》：传奇篇名，唐代沈既济作。写卢生于邯郸邸舍遇道士吕翁，吕授以瓷枕，鼾然入梦，及至醒来，邸舍主人蒸黍未熟，而他在梦中已历尽荣华、几经挫折的故事。

[^17]: 《唐人说荟》：小说笔记丛书，旧有明代桃源居士辑本，凡一四四种；清代陈世熙（莲塘居士）又从《说郛》等书辑出二十种补入，合为一六四种，内多删节和谬误。坊刻本或改名《唐代丛书》。李泌（722—789），字长源，唐代京兆（今陕西西安）人。官至宰相，封邺侯。

[^18]: 沈既济（约750—约800）：苏州吴（今江苏苏州）人，唐代文学家。按吴兴，唐郡名，治今浙江湖州。武康，旧县名，今属浙江德清。

[^19]: 杨炎（727—781）：字公南，凤翔天兴（今陕西凤翔）人，唐德宗时官至尚书左仆射。后获罪谪崖州。按下文称“贞元时，炎得罪”，贞元当系建中之误。《旧唐书·杨炎传》：“建中二年十月，诏曰，尚书左仆射杨炎……不思竭诚，敢为奸蠹，……俾从远谪，以肃具僚。”建中（780—783），贞元（785—804），皆为唐德宗年号。

[^20]: 《建中实录》：记载唐德宗建中年间大事的史书，十卷。止于建中二年（781）十二月沈既济罢史官时。

[^21]: 李肇：唐宪宗元和年间官翰林学士、中书舍人。他在所著《国史补》中说：“沈既济撰《枕中记》，庄生寓言之类。韩愈撰《毛颖传》，其文尤高，不下史迁。二篇真良史才也。”  
    　　韩愈（768—824），字退之，河南河阳（今河南孟县）人，唐代文学家，官至吏部侍郎。《毛颖传》是他所写的一篇寓言，毛颖是文中毛笔的托名。《国史补》，三卷，记唐玄宗开元至穆宗长庆年间事。

[^22]: 陈鸿《长恨传》：参看本篇第三分。

[^23]: 干宝：字令升，东晋新蔡（今属河南）人，官著作郎。《搜神记》，志怪小说集。原书已佚，今本为后人所辑，共二十卷。

[^24]: 乐史（930—1007）：宋代抚州宜黄（今属江西）人。参看本篇第七分。

[^25]: 汤显祖（1550—1616）：字义仍，号海若，临川（今属江西）人，明代戏曲作家。官至吏部主事。著有传奇《紫钗记》、《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》，合称《临川四梦》或《玉茗堂四梦》；又有《玉茗堂集》。《邯郸记》传奇，据《枕中记》改编，演吕洞宾度卢生出家故事，一卷。其中以《枕中记》的吕翁为吕洞宾。

[^26]: 吕洞宾（798—？）：名喦，相传唐代京兆（今陕西西安）人，懿完时两举进士不第，后修道于终南山。宋元以来小说戏曲多写他的神异故事，俗传为“八仙”之一。

[^27]: 吴曾：字虎城，崇仁（今属江西）人，南宋高宗时官工部郎中，出知严州。《能改斋漫录》，笔记集，原本二十卷，已佚。今本为明代人所辑，共十八卷。卷十八有考辨《枕中记》中吕翁非吕洞宾的一段文字：“盖洞宾尝自序以为吕渭之孙，渭仕德宗朝，今云开元中，则吕翁非洞宾，无可疑者。而或者又以为开元想是开成字，亦非也。开成虽文宗时，然洞宾度此时未可称翁。……《雅言系述》有《吕洞宾传》，云：‘关右人，咸通初举进士不第，值巢贼为梗，携家隐居终南，学老子法’云。以此知洞宾乃唐末人。”开元（712—741），唐玄宗年号；开成（836—840），唐文宗年号。

[^28]: 赵与旹（1172—1228）：字行之；宋朝宗室。《宾退录》，笔记集，共十卷。书中复述吴曾的观点，并提出为何传说中神仙多为吕氏的疑问。

[^29]: 《少室山房笔丛》：笔记集，正集三十二卷，续集十六卷，共四十八卷。《玉壶遐览》是《笔丛》的一种，在该书卷四十二至四十五，多记有关神仙、道术、方士等传说。其中引述吴曾、赵与旹对于吕洞宾的考辨，补列传说中的吕姓神仙多人，并论证吕洞宾当为五代时人。

[^30]: “施担囊而坐”：谈恺本《太平广记》作“施席担囊而坐”。谈注：明钞本“担”作“解”。

[^31]: 《任氏传》：传奇篇名，沈既济作。写狐精任氏与青年郑六爱恋，“遇暴不失节，徇人以至死”的故事。
