---
title: 《范子计然》序
index: true
icon: file
order: 13
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 《范子计然》序[^1]

　　《唐书》《艺文志》[^2]：《范子计然》十五卷，范蠡问，计然答。列农家。马总《意林》[^3]：《范子》十二卷，注云，并是阴阳历数也。《汉书》《艺文志》有《范蠡》二篇，在兵权家，非一书。《隋志》亦不载计然。然贾思勰《齐民要术》[^4]已引其说，则出于后魏以前，虽非蠡作，要为秦汉时故书，《隋志》盖偶失之。计然者，徐广《史记音义》云范蠡师也，名研[^5]。颜师古《汉书》注云：一号计研，其书有《万物录》，著五方所出，皆直述之。事见《皇览》及《中经簿》。又《吴越春秋》及《越绝》并作计倪。此则倪，研及然声皆相近，实一人耳[^6]。

　　案本书言计然以越王鸟喙，不可同利，未尝仕越[^7]。而《越绝》记计倪官卑年少，其居在后，《吴越春秋》又在八大夫之列，出处画然不同。意计然，计倪自为两人，未可以音近合之。又郑樵《通志》《氏族略》引《范蠡传》：蠡师事计然。姓宰氏，字文子[^8]。章宗源[^9]以辛为宰氏之误。《汉志》农家有《宰氏》十七篇，或即此，然不能详。审谛逸文，有论“天道”及“九宫”“九田”，亦时著蠡问者，与马总所载《范子》合；又有言庶物所出及价直者，与师古所谓《万物录》合。盖《唐志》著录合此二分，故有十五篇，而马总，颜罶各举一分，所述遂见殊异，实为一书。今别其论阴阳记方物者为上下卷，计倪《内经》[^10]亦先阴阳后货物，殆计然之书例本如此，而二人相栶，亦自汉已然，故《越绝》即计以计然为计倪之说矣[^11]。

【注释】

[^1]: 本篇据手稿编入，写作时间未详。原无标点。《范子计然》，鲁迅辑本两卷，据《史记》《后汉书》《艺文类聚》《大观本草》等二十种古籍校录而成，共一二一则。未印行。

[^2]: 《唐书》：当指《新唐书》。《唐书·经籍志》不载《范子计然》。

[^3]: 马总（？—823）：字会元（一作元会），唐代扶风（今陕西岐山）人。官至户部尚书。《意林》，周秦以来诸家著作杂录，今本五卷，共收七十一家。

[^4]: 贾思勰：后魏齐郡益都（今属山东）人，官高阳太守。《齐民要术》，古农书，十卷。卷三、卷四引有《范子计然》论“五谷”和介绍“蜀椒”的文字。

[^5]: 徐广（352—425）：字野民，东晋东莞姑幕（今江苏常州）人，官至中散大夫。《史记音义》，《隋书·经籍志》著录十二卷，新、旧《唐志》著录十三卷，已佚。《史记·货殖列传》南朝宋裴骃《集解》：“徐广曰，计然者，范蠡之师也，名研，故谚曰‘研、桑心筭’。”

[^6]: 颜师古（581—645）：名籀，唐代万年（今陕西西安）人。官中书侍郎、弘文馆学士，以注《汉书》著名。他在《汉书·货殖传》注文中说：“计然一号计研，故《宾戏》曰‘研、桑心计于无垠’，即谓此耳。计然者，濮上人也，博学无所不通，尤善计算，尝游南越，范蠡卑身事之。其书则有《万物录》，著五方所出，皆直述之。事见《皇览》及晋《中经簿》。又《吴越春秋》及《越绝书》并作计倪。此则倪、研及然声皆相近，实一人耳。”《皇览》，类书，《隋书·经籍志》著录一二〇卷，亡。《中经簿》，目录书，晋代荀勖撰，《隋志》著录十四卷，今存清代王仁俊辑本一卷。《吴越春秋》，史书，汉代赵晔著，现存十卷。该书卷六《勾践伐吴外传》载，“冬十月，越王乃请八大夫”问战，而实际列举的越国大夫仅计倪等七人。《越绝书》，史书，汉代袁康撰，十五卷。该书卷九《越绝外传·计倪第十一》：“昔者越王勾践近侵于强吴，……乃胁诸臣与之盟：‘吾欲伐吴，奈何有功？’群臣默然无对。王曰：‘夫主忧臣辱，主辱臣死，何大夫易见而难使也？’计倪官卑年少，其居在后，举首而起，曰：‘殆哉，非大夫易见难使，是大王不能使臣也。’”

[^7]: 计然以越王鸟喙：鲁迅辑本《范子计然》卷上：“范蠡请见越王，计然曰：‘越王为人鸟喙，不可与同利也。’范蠡乘偏舟于江湖。”引自《意林》《后汉书·隗嚣传》注等。

[^8]: 郑樵（1103—1162）：字渔仲，莆田（今属福建）人，宋代史学家。《通志》，史书，二百卷，包括自上古至隋的本纪、世家、年谱、列传和记载上古至唐宋文献资料的二十略。《氏族略》为二十略之一，记述氏族演变情况，其中说：“宰氏氏《范蠡传》云，范蠡师计然，姓宰氏，字文子，葵丘濮上人。”又“辛氏……计然，本辛氏，改为计氏。”

[^9]: 章宗源（约1751—1800）：字逢之，清代山阴（今浙江绍兴）人，乾隆年间举人。著有《隋书经籍志考证》等。

[^10]: 计倪《内经》：记载越王勾践为策划伐吴而召见计倪的问答之词，见《越绝书》卷四。

[^11]: 此“计”字疑为衍文。
