---
title: 谢承《后汉书》序
index: true
icon: file
order: 2
category:
  - 鲁迅文集
  - 其他作品
tag:  
  - 古籍序跋集
---

## 谢承《后汉书》序[^1]

　　《隋书》《经籍志》[^2]:《后汉书》一百三十卷，无帝纪，吴武陵太守谢承撰；《唐书》《艺文志》同，又录一卷[^3]，《旧唐志》三十卷[^4]。承字伟平，山阴人，博学洽闻，尝所知见，终身不忘；拜五官郎中，稍迁长沙东部都尉，武陵太守，见《吴志》《妃嫔传》并注[^5]。《后汉书》，宋时已不传，故王应麟《困学纪闻》自《文选》注转引之[^6]；吴淑进注《事类赋》在淳化时，亦言谢书遗逸[^7]初阳曲傅山乃云其家旧藏明刻本，以校《曹全碑》，无不合[^8]，然他人无得见者；惟钱塘姚之骃辑本四卷，在《后汉书补逸》中[^9]，虽不著出处，难称审密，而确为谢书。其后仁和孙志祖[^10]。黟汪文台[^11]又各有订补本，遗文稍备，顾颇杂入范晔书[^12]，不复分别。今一一校正，厘为六卷，先四卷略依范书纪传次第，后二卷则凡名氏偶见范书或所不载者，并写入之。

　　案：《隋志》录《后汉书》八家[^13]，谢书最先，草创之功，足以称纪；而今日逸文乃仅藉范晔书，《三国志》注及唐宋类书以存。注家务取不同之说，以备异闻，而类书所引，又多损益字句，或转写讹异，至不可通，故后贤病其荒率，时有驳难；亦就闻见所及，最其要约，次之本文之后，以便省览云。

【注释】

[^1]: 本篇据手稿编入，原无标点。当写于一九一三年三月。谢承《后汉书》，鲁迅辑录的散佚古籍之一，一九一三年三月辑成，共六卷，未印行。

[^2]: 《隋书》《经籍志》：《隋书》，纪传体隋代史，唐代魏征等著，八十五卷。其中《经籍志》为长孙无忌等著，载列汉至隋的存佚书目。它所采用的经、史、子、集四部图书分类法，直至清代相沿未变。

[^3]: 《唐书》《艺文志》：《唐书》，这里指《新唐书》，纪传体唐代史，宋代宋祁、欧阳修等著，二二五卷。其中《艺文志》载列唐时所存书目，著录谢承《后汉书》一三〇卷，又录一卷。按乾隆武英殿版《新唐书·艺文志》作“一三三卷，又录一卷。”

[^4]: 《旧唐志》：即《旧唐书·经籍志》。《旧唐书》原名《唐书》，纪传体唐代史，五代后晋刘昫等著，二百卷。后人为与《新唐书》区别，故加“旧”字。按该书《经籍志》载：“《后汉书》一百三十三卷，谢承撰。”本文作“三十卷”，字有脱误。

[^5]: 《三国志·吴书·妃嫔传》：“吴主权谢夫人，会稽山阴人也。……早卒。后十余年，弟承拜五官郎中，稍迁长沙东部都尉，武陵太守，撰《后汉书》百余卷。”注：“《会稽典录》：承字伟平，博学洽闻，尝所知见，终身不忘。”《三国志》，纪传体魏、蜀、吴三国史，晋代陈寿著，六十五卷。注文为南朝宋裴松之所作。

[^6]: 王应麟（1223—1296）：字伯厚，庆元（今浙江宁波）人，宋末学者。官至礼部尚书兼给事中。《困学纪闻》，读书笔记，二十卷。卷十三“考史”部“谢承”条有“谢承父婴为尚书侍郎”等语，下注：“谢承《后汉书》，见《文选》注。”《文选》，即《昭明文选》，诗文总集，南朝梁昭明太子萧统编，共三十卷。唐代李善为之作注，分为六十卷。《困学纪闻》引语见《文选》卷二十四陆士衡《答贾长渊》诗李善注。

[^7]: 吴淑（947—1002）：字正仪，宋代润州丹阳（今属江苏）人，官至职方员外郎。宋淳化（990—994）年间，进所著类书《事类赋》百篇，又应诏自加注释，分为三十卷。他在《进〈事类赋〉状》中称：谢承《后汉书》等“皆今所遗逸，而著述之家，相承为用。不忍弃去，亦复存之。”

[^8]: 傅山（1607—1684）：字青主，阳曲（今属山西）人，明清之际学者。据《困学纪闻》卷十三“考史”部“谢承”条阎若璩夹注：傅山自云其家有“永乐间扬州刊本”谢承《后汉书》；“郃阳曹全碑出，曾以谢书考证，多所裨，大胜范书。以寇乱亡失。”《曹全碑》，全称《汉郃阳令曹全碑》，东汉碑刻，记当时郃阳（今属陕西）县令曹全事迹。明代万历年间在陕西出土。

[^9]: 姚之骃：字鲁思，清代钱塘（今浙江杭州）人。官至监察御史。辑有《〈后汉书〉补逸》二十一卷，内收已经逸失的《后汉书》八家：东汉刘珍《东观汉记》八卷，三国吴谢承《后汉书》四卷，晋薛莹《后汉书》、晋张璠《后汉记》、晋华峤《后汉书》、晋谢沈《后汉书》、晋袁山松《后汉书》各一卷，晋司马彪《续汉书》四卷。

[^10]: 孙志祖（1736—1800）：字诒穀，一字颐谷，清代仁和（今浙江杭州）人。官至御史。辑有《重订谢承〈后汉书〉补逸》五卷。著有《读书脞录》等。

[^11]: 汪文台（1796—1844）：字南士，清代黟（今属安徽）人。辑有《七家〈后汉书〉》二十一卷，包括谢承书八卷，薛莹书一卷，司马彪书五卷，华峤书二卷，谢沈书一卷，袁山松书二卷，张璠书一卷，并附失名氏书一卷。

[^12]: 范晔书：指范晔所著《后汉书》。范晔（398—445），字蔚宗，顺阳（今河南淅川）人，南朝宋史学家。曾官尚书吏部郎、宣城太守。撰《后汉书》，成帝纪、列传九十卷，即被杀。梁代刘昭以司马彪《续汉书》八志分为三十卷补入。

[^13]: 《隋志》录《后汉书》八家：《隋志》即《隋书·经籍志》。该志载录的八家《后汉书》为：谢承《后汉书》一三〇卷；薛莹《后汉记》六十五卷；司马彪《续汉书》八十三卷；华峤《后汉书》十七卷；谢沈《后汉书》八十五卷；晋张莹《后汉南记》四十五卷；袁山松《后汉书》九十五卷；范晔《后汉书》九十七卷，又刘昭注本一二五卷。现除范晔书及附于其后的司马彪书“八志”以外，皆已散逸。
