---
title: 第五章 收集信息和分析信息是短线取胜的起点
index: true
icon: file
order: 5
author: 邵逸林
category:
  - 短线
  - 大A
tag:
  - 邵逸林
  - 2017年
---

## 第一节：公开信息的巨大威力  

　　说起信息呢，今年股市让很多人悲伤的头条，应该是雄安新区的设立了。 这个题材让很多人亏损惨重。 网上有盛传国家队围歼游资，说是多少游资被坑埋。可在我们华南游资界内，我熟悉的一路游资，他在雄安这个题材上赚了很多钱。这位朋友呢，88年的，从20多万，做到了5000万，只花了3年的时间。这一次他又是怎么做的呢?  

　　4月1号，设立雄安新区这个信息出来的时候，他打电话给我，说这个题材可以搞。于是，我们各自开始收集分析信息了，把中央领导的关于雄安的讲话发言，相关文件等认真拿来研究，梳理其脉络。然后他把雄安相关的股票逐一找出来了。可是当天花了大量的时间研究后，他说暂时不做了，最少要看第一天开盘后的情况，其实我当时也觉的有些不对劲。但我还是想听听他的看法。他说：清明节放假这几天啊，这个消息发酵的厉害，我查阅了的大量市场人士，包括自媒体，股民社交网站等对此事的反应，发现所有的股票公共号，券商都是推雄安，而且看好的股票大多雷同。甚至有很多普通股民说要贷款去炒雄安概念，这移动互联网时代信息扩散的速度也太快了。根据这，我认为其中的风险必定很大，将有很多人因此亏钱，而且是亏大钱。因为很简单，如果这些看好雄安题材的人都能赚钱，那赚谁的钱呢?  

　　于是他呢，做了一个的决定，在开盘第一天只观察不交易。第一天，原本挑选出的6只股票巨量封板，其他一字板开盘的股票多达二十多只。他决定还是不参战。直到4月24日，所有人谈雄安色变的时候，他才重仓杀入。而在之前，一股没买。但在这之后的半个月赚了7200万，盈利高达120%多。  

　　故事讲完了，这个案例中，哪一个分析环节我们印象最深？不知道你是不是和我一样，我印象最深的是这路游资呢，把市场人士对雄安题材的预期一致也作为重要的信息放到他的分析框架里面。  

　　你在做短线的过程中，是不是也和我当初一样，经常会碰到这样的困惑：**为什么股价涨了30%我才知道这只股票有重大利好发生？而有的人却能在当天还没涨停前就知道了？为什么我认为的重要信息，市场却没有什么反应？相反我认为不重要的信息，股价反而涨停了**？  

　　比如2017年6月7号和晶科技旗下智慧树与阿里云达成战略合作框架协议的公告，为什么就能引来3个涨停板？但6月12日，启明星辰与腾讯云签署战略合作协议的公告，却让启明星辰的股价高开之后大幅杀跌呢？  

　　到底哪些信息容易催生牛股呢？市场上每天消息这么多，怎么像游资高手一样，能从众多的信息中快速提炼重要的信息？  

　　在回答上面问题之前，我先来和你聊聊，**信息为什么对短线投资这么重要**？  

　　**第一是从市场的角度说的，在上一节课里我们说95%的短线牛股，在它启动初期都有一个消息刺激**。比如2016年的短线超级大牛股，科恒股份，廊坊发展，四川双马，三江购物等都是一个消息公布后，走出大行情的。可以说只要我们想抓牛股，做强势股，就必须去关注消息。另外，不是所有的消息都能催生牛股，这就要求我们对消息进行分类提炼和分析。  

　　**第二是由于它在我们投资决策中的地位决定的**。我们的投资过程一般都是这样的：**从收集信息到分析信息，然后制定计划确定买入的标的、时机以及仓位，之后再确定卖出时机，最后执行交易计划或根据新的信息做出调整**。由上面的投资流程我们知道，收集信息，分析信息是我们决策的前提。可以说没有信息就无法做出投资决策，不善于提炼分析信息，就无法做出正确的投资决策。可以这样说，**收集和分析信息是我们短线客日常的最重要的工作之一。在我见过的所有游资大佬中，没有一个不极为重视信息的**。像佛山无影脚和成都校长这些游资，除了看盘时间占比较大，其他花的最多的时间就是对各类信息的分析处理了。  

　　在如今这个信息爆炸的互联网时代，绝大部分投资者获取信息的速度和方式越来越相似。每天我们都可以**通过各种媒体与投资大佬同步获得大量信息，这个时候能够拉开我们差距的就取决于提炼信息，分析信息的能力了**。但因为中国的国情和资本市场所处的阶段，很多不成熟的投资人靠追逐内幕消息，小道消息来投资。可能你也觉得，内幕消息对我们这些人不公平，其实实际情况并不是这样。这里我谈谈内幕消息与公开消息的看法吧。  

　　由于工作的原因，我时常会接触到上市公司的高管，资金较大的游资，从事市值管理的团队，自然会接触一些所谓的内幕消息，但我可以明确的告诉你，从来没有人通过小道内幕消息持续赚过大钱。 股票史上最杰出的投机者利弗莫尔，在其回忆录中也不断劝诫后人不要依赖内幕消息炒股。在我从业的这些年，看到太多的富豪，私募因为内幕消息亏的一塌糊涂。有的更是建仓在一个阶段的最高点，被更大的资金欺骗猎杀，成为接盘侠。我认识的新三板一家做服装的公司老板听消息买了鹿港文化，现在还套了40%多。  

　　我自己就被一些人安利过，比如2015年的冠豪高新说是公司有大的重组，消息是真的，但碰到股灾股价腰斩再腰斩。还有飞亚达，说有几路自己联合坐庄，想说服我们一起参与等，这个庄家后来爆仓，被几个资金方关了禁闭。  

　　靠内幕消息炒股屡屡失败的原因在哪呢？  

　　我觉最少有三个原因：  

　　**第一：内幕消息的真假永远无法在其公开前证伪，而且永远有人比你先知道**。  

　　**第二：一个产生内幕消息的公司，绝不是好公司。好公司保密性一般较好**。  

　　**第三：即使告诉你一个有效的内幕消息，但影响股价的还有整体市场环境，另外你在执行的过程中，能否坚定持股呢**，还是一有风吹草动就仓惶而逃呢？我佛山的一个朋友，负责某个大型电器公司的一个海外收购，规模非常大。提前半年把这个消息无意有意的告诉我，但我还是扛不住回撤和时间耗，最后以亏损出局。  

　　更有趣的是，时常有些公司的董秘或高管问我，怎么样去买卖他们自己公司的股票。其实他们也不知道公司股价波动方向。相信内幕消息，其实有时是相信有一股力量可以主宰这个市场。我们可以想想，国家救市都经常失败，更别说所谓的庄家、主力、机构了。以后的市场会越来越规范，更没有哪个单方面的力量能够完全持续控制市场。 后面我讲市场合力论和不确定性原理的时候，你对这个问题就会理解更深刻了。  

　　与靠内幕消息炒股相反的是，我自己**包括我尊敬的一些游资大佬和业内顶尖投资家，总是能从公开信息里，看到一些诱人的投资机会**。在我的眼中**投资的乐趣就在于这个世界经常有新的事物，新的政策，新的变化出现**。而这些信息也**必定会带来新的投资机会**。  

　　这就是我要说的一个重要观点是：**公开信息中蕴藏着巨大的投资机会**。比如索罗斯从安倍当选日本新任首相的消息中，看到了日元的机会。我相信这个消息，任何人都可以从大众媒体上获得，而且获得信息的先后，对于持续数年的日元贬值行情，是可以忽略不计的吧。  

　　再比如巴菲特从公司年报中发现沃尔玛和可口可乐的投资机会。上市公司的年报，我相信你我这样的普通人都可以获得。  

　　至于我自己，更是在实战中，有大把的从公开信息中获得甜头的例子，比如从英国脱欧公投看到黄金和英镑的投机机会，这让我一天大赚50%多。  

　　**代表中国股市投资最高水平的游资群体，没有一个人不是从公开信息中捕捉一个又一个投资大机会的**。  

　　好，说完了信息之所以重要的两个原因，又比较了公开信息和内幕消息，确定了公开信息才是投资机会的摇篮的观念。下一节我们讲我们怎么做才能像短线高手一样从公开信息中发现投资机会。  

## 第二节：短线牛股与四大信息的关系  

　　**我们怎么做才能像短线高手一样从公开信息中发现投资机会呢**？  

　　首先我们需要对各类重要信息进行分类，并知道怎么样获取这些重要信息；其次我们要知道分析各类重要信息的方法。  

　　我们先来聊聊重大公开信息的分类和获取渠道。  

　　根据获取信息的渠道不同，我们把信息分为场外信息和场内信息。  

　　场内信息,又叫盘面信息，指的是从盘面获得的交易信息。比如涨停的个股有哪些？龙虎榜信息，板块涨跌信息，赚钱效应，以及交易量等等。  

　　场外信息主要是指：各类重大新闻，行业政策，公司公告，货币政策等。  

　　这节课我们重点讲场外信息，经常**诞生牛股的场外信息有四类**：  

　　第一类是公司信息。  

　　第二类是行业信息。  

　　第三类是宏观政策、重大制度的推出及变革一类的信息。  

　　第四类是重大事件。  

　　**第一：公司信息**  

　　有大量的牛股都是因为上市公司出了一则公告而引发市场的热捧的。对于公告，我个人是高度重视的。并且发展出了一个针对公告的操作体系，效果还是非常之好的。这个我将在后面课程中具体展开。  

　　关于公司重要的信息一般有：招股说明书、年报、重大重组事项、高送转信息、券商研报，以及与公司有关的其他重大事项。  

　　而**催生牛股的公告比较常见的有：业绩预告，重组，大订单**。  

　　业绩预告的机会： 一般发生在年报，半年报公布前后。  

　　举个例子：2016年1月25日晚，双钱股份发布了 2015年年度预计业绩变动公告:经公司财务部门初步预测，预计公司2015年营业收入，较上年同期经审计的营业收入增长了150-200%,归属于上市公司股东的净利润，较上年同期经审计的，归属于上市公司股东的净利润增长了80-120%。次日，也就是1月26日后连续四天涨停，在8个交易日内涨幅接近翻倍。  

　　还有高送转类型的机会，每年都有一批高送转牛股产生，这里我就不举例了。  

　　还有重大重组复牌的机会： 2014年5月19日成飞集成复牌公告，随后大涨400%。再就是大合同，大订单的公告：比如韩建河山，2016年9月7日订单公告后，三天内大涨25%。  

　　最后一种就是与知名企业产生关联的公告：比如三江购物2016年11月21日，宣布阿里入股。股价随后大涨200%  

　　说完公司公告这里我们要重点说一下券商研报，券商报告也是我们获取公司讯息的重要途径。顶尖游资高手一般都会从券商研报中获取一些有用的信息。券商报告有时候有引导大资金的作用，代表部分资金的买卖逻辑。  

　　个人认为有价值的有这三类：**行业报告，公司报告，策略报告**。主要从如下几个方面着手：  

　　**第一、看数据**。券商报告对于个人投资者来说，最值得关注的一块就是数据的归类、整理和对比，个人投资者因为信息来源的欠缺，也没有大量的时间来整理数据，不能像券商研究员们专门花上几天的时间来整理一些行业数据。也许你会担心造假，其实对于这种不是针对某个上市公司，而是对于整个行业的数据，券商没有任何造假的动力和可能。  

　　**第二、看逻辑**。之所以强调要看券商策略报告或者行业报告的逻辑，是因为即使数据完全正确，但使用数据的逻辑如果出问题了，多精准的数据也没什么用。  

　　**第三、行业报告和策略报告可以重点看**。券商的策略报告，通常不会陷入太多的内幕交易，因为很少涉及到个股。  

　　**第四、关注新财富各行业前三名的分析师写的研报**。这些一般是业内公认水平比较高的，往往能给我们提供较好的市场共识点作为投资假设。说的简单点，读研报，最重要的是让我们知道这个市场上的其他人是怎么想的。  

　　一般来说，以上这类公司信息的获取渠道有交易所网站、巨潮网、自媒体资讯平台、公司网站、慧博等。  

　　**第二：行业信息**  

　　重要的行业信息经常也会引发板块行情，一般包括以下几个类别：  

　　涨价类：主要是原材料涨价，水泥涨价，大宗商品涨价等。  

　　行业发展规划类：比如健康中国发展规划 新能源汽车发展规划等。  

　　有利或不利行业发展的重大事件类：比如反腐对高端白酒的影响  

　　获取这类信息的渠道一般有：商务部网站、行业网站、资讯平台、第一财经、上海证券报、券商行业研究报告、慧博网。  

　　**第三：宏观政策，重大制度信息**  

　　这类信息较为重要的一般有以下几种：  

　　第一：货币政策：比如降息、加息  

　　第二：制度变革：比如像注册制推出，战略新兴版等  

　　第三：重大的经济发展计划：比如西部大开发、京津冀、自贸区、一带一路、互联网+  

　　第四：领导言行比，如领导热出访美国或者考察某地也可能带动相关个股大涨。  

　　第五：重要会议决议，比如两会、中央经济工作会议等，像政府工作报告首次提到人工智能，就引发了赛为智能科大智能等相关个股短期涨幅远超大盘。这些信息获取渠道一般有：央行网站、国务院网站、新华网、新闻联播、证监会网站等等。  

　　**第四：重大事件一类的信息**  

　　这是对前面的三个方面的一个补充。主要国际国内重大突发事件，一般从新闻中即可获得这样讯息。比如**战争，天灾，重要国家的重大变化**等。 这里信息，一般在主流媒体的头版头条都可以看到。  

　　通过以上的介绍，我们了解了催生牛股的四类重要信息，以及从哪些渠道可以收集到他们。  

## 第三节：分析信息的四个维度和提高信息处理能力的杀手锏  

### 分析信息，寻找机会  

　　收集完了信息，问题又来了。  

　　**面对这么多的信息，我们怎么提炼其中重要的信息，又怎么去分析出投资机会和风险呢**？首先，你应该放弃精确估值这个幻想。**对股价顶部底部等产生精确定位的想法，都是不靠谱的**。大部分的初学者都是在这样的目标下，不断浪费宝贵的学习时间。其实，模糊的正确就可以给你带来难以想象的财富。  

　　对于一则消息的价值，一般，我们根据以下四个纬度进行评估：  

　　**第一：从题材的纬度**：主要看能否引发一个题材炒作的预期。如果你认真听了题材这一课的话，就知道历史上哪些消息能引发炒作，哪些信息应该重点关注?  

　　**第二：从市场的纬度**：我们要看市场当前对这类信息认不认可。与当前的主流板块相不相关。历史上，最近的，有没有相似的消息诞生出牛股。还要考虑到市场环境，同一个消息，不同市场环境，我们给他的关注度是不同的，对股价影响也不同。  

　　**第三：从个股、行业的纬度**：主要考虑个股股性活不活，有些股性好的个股，只要有消息刺激就能涨停。行业也一样，有的行业属于夕阳行业或周期性行业，比如煤炭，股性就很不好。  

　　**第四：从市场预期的角度评估**：如果出了重大利好，众所周知，我们一般会非常小心，谨慎对待。这个利好出来前，市场是否已经有大牛股产生了，比如四连板五连板的股票，是否已经处在较高的位置。如果是，就有利好兑现的可能。相反利空在低位反而走强，就值得关注。  

　　我经常是这样做的，**利多，不强反弱，停手。利空，不弱反强，进攻**。比如，6月22日有一个青海官方表态柴达木盆地盐湖镁锂钾潜在价值超80万亿，如此重大利好，但是相关受益股兰太实业，盐湖股份却没有一字开板。就应果断放弃。  

　　你如果能从以上三个纬度对一则信息进行辩证的分析，基本可以做到模糊的正确。  

　　以我个人操作的天山股份为例：  

　　我是在第一个涨停板出来后，才关注它，然后去寻找其背后的信息的。首先得知新疆人代会决议要在2017年投入1.5万亿进行固定资产投资。之后呢，我再对其**进行题材分析**，一带一路的题材是非常大的，新疆处在一带一路战略咽喉区域。**从市场纬度看**，前面有上峰水泥和同力水泥两大牛股做示范，这是最重要的参考点之一。同时在大盘弱势的情况下逆市涨停也是我的一个关注点。个股上股性一般，股价放量突破平台。这些考虑在这笔交易里相对次要些。  

　　再来看金属钴涨价的案例：  

　　首先，我们要知道钴涨价，对哪些企业的经营有影响？这个知识百度一下基本知道了。对于储备钴的企业当然是利好了。其次： 钴涨价的过程中，相关的股票是否同步涨了。如果基本同步，那么投资的机会还存在吗？下一步我就分析在众多受益企业中，哪一个占比最大？并且在二级市场上从流通盘大小、股性、人气方面去筛选，最后呢，**考虑市场当前有没有认可，这一点对短线非常重要根据以上的分析**，由此锁定了华友钴业这只股票。以上，就是基本的分析过程。  

　　通过以上的分析过程，无形中我们运用了这几个知识：  

　　**第一：业绩提升可能导致股价上涨**。  

　　**第二：市场认可是我们买入的理由之一**。  

　　**第三：股性，流通盘的大小，也是我们是否买入某股的一个因素**。  

　　这几个知识，对分析钴涨价这个信息，起到了关键性作用。这里引申出一个重要的观点，就是我们要分析信息，就必须掌握一些市场逻辑知识和市场基本规律。  

　　这里我们来给信息与知识、规律做一个区分。我们把讨论范围限定在股市。  

　　先来看一组文字：  

　　2017年5月份将召开一带一路高峰论坛。  

　　2016年煌上煌推出10送30股分配预案。  

　　2017年珠海港子公司利润3000万到账。  

　　央行决定3月1日起将基准利率上调0.5个百分点。  

　　伟明环保中标4.3亿PPP项目。  

　　国家宣布设立雄安新区。  

　　可以说以上都是信息。**对这些信息，我们能否分析出其中的机会，取决于信息本身的质量和我们解读的能力，而构成我们解读能力的，是我们的知识**。因为在股市中不存在100%确定的事物，只要是大概率的，我就认为是知识。从长周期的交易来说，股价受业绩预期的影响较大，而短期则受信息面的影响较大。这就是一个知识点。  

　　再来看一组文字。  

　　高送转是A股诞生牛股最多的题材之一。  

　　一带一路属于超级大政策大题材，历来大政策都有大机会。  

　　大订单一般会对业绩产生影响。  

　　产品涨价会对公司业绩产生正面影响。  

　　以上可以说是知识。那规律呢?  

　　比如说决定股价的核心要素。  

　　板块运动的两种模式  

　　股市的三大定律。  

　　赚钱效应是我们活的指导方针。  

　　这些知识，具备部分预测功能，并且可以衍生出新的知识，我们认为是规律。那么，**哪些规律是我们必须掌握的呢**？在这里给你罗列下：**股价形成的原理、板块运动的规律、题材的知识、行业发展的核心要素、大盘运行的规律、顶部区域的判断方法**。  

　　如果掌握了这些，面对投资中的一切信息， 我们就有了判断的准绳，任何时候都能做到决胜千里之外。这些规律我们都会在前面后面的分享中都会涉及到。  

　　可以说，在信息泛滥的时代，掌握必要的规律和知识是避免我们成为信息奴隶的唯一方法。如果没有必要的知识储备和对市场规律的总结，知道再多信息也无用。规律是我们分析信息的指南针。  

　　举个例子吧，特朗普当选总统这个信息。作为投机者，第一反应是什么? 哪些行业公司有机会？要回答这个问题，你需要了解更多的信息，比如：他上台后会干什么? 这就需要你收集他的施政方案，再找出受益的行业，和相关的公司。这样思考和行动，那么一条信息，就会给我们的决策提供重要的帮助。  

　　比如另外一个例子：原油趋势下跌后，放空卢布是个机会。这里隐含了两个知识点：一是：俄罗斯是产油大国，而且GDP中对原油出口依赖非常高。二是： 经济收入下滑对一个国家的货币是负面影响。 如果没有这两个知识点的储备的话，我们就无法分析出放空卢布的机会。  

　　有没有办法，快速解决自己的市场知识储备问题呢?  

　　有!!!最好的办法就是提问!刻意的提问，并去寻找答案。别忘了，这是一个知识大爆炸的时代，一切知识都可以随时为我们所用。  

　　任何一条信息出现了，我们这样提问就可以快速的找到逻辑链条。 如果我们形成了这样的习惯，投资就像破案一样有趣，看小说一样轻松。  

　　**第一问：这个信息会对哪些国家，行业，公司产生影响？是机会还是风险**？  

　　**第二问：市场其他人士会怎么看**?  

　　**第三问：价格给反应了吗**?  

　　最后我们给出如下的训练的方法：  

　　**首先每天挑选出10条最重要的信息，然后，根据以上问题模式对这些信息进行推演预判。收盘后，结合市场反应进行总结。这样训练3个月，你对信息的处理能力将超乎想象。这也会给你的投资和人生带来巨大的改变**。

　　这就是第五课与你分享的全部内容，最后我们做个总结吧  

　　**1、信息对超短线来说决定了资金流向，决定了寻找牛股的方向。公开信息是牛股的大本营**。  

　　**2、信息分盘内信息和盘外信息，盘内信息主要是指盘面上资金搏杀的信息。盘外信息包括个股，行业和宏观**。  

　　**3、知识是分析信息的基础，题材的基本常识，板块规律，股市运行的规律这些知识都是我们分析信息的重要武器，也是我们构建信息处理框架的基础。分析信息的四个纬度和自我问答训练法可以快速帮我们建立信息分析体系**。  

　　最后到了我们推荐书目的时间了，今天我向你推荐的书叫《出奇制胜》。所有想快速建立优势获得成功的年轻人，都应该看看这本书。他的价值超过了过去100年来所有成功学书籍的总和。作者沙恩.斯诺，身兼创业实践者与新锐思想家的双重身份，他发现互联网时代的亿万富翁创造10亿元财富比上个世纪大大缩短了，从而粉碎了过去固有的成功观念。通过采访众多30岁以下的超级成功人士，总结出他们的经验，告诉你快速成功的通道有哪些，以及你可以通过哪些方法达成你的目标。  

　　九种模式帮你加速成功的路径：  

　　第一招，换梯术  

　　第二招，拜个好导师  

　　第三招，借助平台  

　　第四招，抓住浪潮  

　　第五招，超级联系人  

　　第六招，创造动能  

　　第七招，学会减法  

　　第八招，快速反馈  

　　第九招，10倍思维  

　　可以说，每一条都可以为年轻人打开事业和生活的新局面。我把他推荐给你。  
