---
title: 外国也有
index: true
icon: file
order: 55
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 准风月谈
---

## 外国也有[^①]

署名：符灵

　　凡中国所有的，外国也都有。

　　外国人说中国多臭虫，但西洋也有臭虫；日本人笑中国人好弄文字，但日本人也一样的弄文字。不抵抗的有甘地[^②]；禁打外人的有希特拉[^③]；狄昆希[^④]吸鸦片；陀思妥夫斯基[^⑤]赌得发昏。斯惠夫德[^⑥]带枷，马克斯反动。林白[^⑦]大佐的儿子，就给绑匪绑去了。而裹脚和高跟鞋，相差也不见得有多么远。

　　只有外国人说我们不问公益，只知自利，爱金钱，却还是没法辩解。民国以来，有过许多总统和阔官了，下野之后，都是面团团的，或赋诗，或看戏，或念佛，吃着不尽，真也好像给批评者以证据。不料今天却被我发见了：外国也有的！

　　“十七日哈伐那电──避居加拿大之古巴前总统麦查度……在古巴之产业，计值八百万美元，凡能对渠担保收回此项财产者，无论何人，渠愿与以援助。又一消息，谓古巴政府已对麦及其旧僚属三十八人下逮捕令，并扣押渠等之财产，其数达二千五百万美元。……”

　　以三十八人之多，而财产一共只有这区区二千五百万美元，手段虽不能谓之高，但有些近乎发财却总是确凿的，这已足以为我们的“上峰”雪耻。不过我还希望他们在外国买地皮，在外国银行里另有存款，那么，我们和外人折冲樽俎[^⑧]的时候，就更加振振有辞了。

　　假使世界上只有一家有臭虫，而遭别人指摘的时候，实在也不大舒服的，但捉起来却也真费事。况且北京有一种学说，说臭虫是捉不得的，越捉越多。即使捉尽了，又有什么价值呢，不过是一种消极的办法。最好还是希望别家也有臭虫，而竟发见了就更好。发见，这是积极的事业。哥仑布与爱迪生[^⑨]，也不过有了发见或发明而已。

　　与其劳心劳力，不如玩跳舞，喝咖啡。外国也有的，巴黎就有许多跳舞场和咖啡店。

　　即使连中国都不见了，也何必大惊小怪呢？君不闻迦勒底与马基顿乎[^⑩]？──外国也有的！

　　十月十九日

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九三三年十月二十三日《申报自由谈》。

[^②]:甘地（M.Gandhi，1869─1948）：印度民族独立运动领袖。他提出“非暴力抵抗”口号，发起“不合作运动”，领导印度人民反抗当时统治印度的英国殖民政府。

[^③]:禁打外人的有希特拉：据一九三三年八月二十一日《申报》载：德国国社党冲锋队队员殴伤美国医生慕尔比希，希特勒出于外交需要，即派员赴美使馆道歉，并下令禁止冲锋队殴打外侨。

[^④]:狄·昆希（T.De Quincey，1785─1859）：英国散文家。曾服食鸦片；著有《一个吃鸦片的英国人的忏悔》，于一八二二年出版。

[^⑤]:陀思妥夫斯基（Ф.М.Достоевский，1821─1881）：通译陀斯妥耶夫斯基，俄国作家。主要作品有长篇小说《穷人》《被侮辱与被损害的》《罪与罚》等。在他夫人的回忆录中曾谈到他赌博的事，并引有陀思妥耶夫斯基在一八七一年四月二十八日信中的话说：“那个使我痛苦了十年的下流的幻想……消失了。我以前老是梦想赢钱，梦想得很厉害，很热烈，……赌博将我全身缚住了。……但是现在我要想到工作，我不再像以前那样夜夜梦想着赌博的结果了。”

[^⑥]:斯惠夫德（J.Swift，1667─1745）：通译斯威夫特，英国作家。著有《格列佛游记》等。鲁迅这里所说，似系另一英国作家、《鲁滨孙飘流记》的著者笛福（D.Defoe，约1660─1731）之误。一七〇三年笛福曾为了一本讽刺教会的小册子《惩治不从国教者的捷径》，被英国政府逮捕，同年七月二十九日至三十一日，被罚在闹市带枷示众三天。

[^⑦]:林白（C.A.Lindbergh，1902─1974）：美国飞行家，一九二七年五月首次驾机横渡大西洋，完成由纽约到巴黎的不着陆飞行，获空军预备队上校衔。一九三二年三月，他的儿子在纽约被绑匪绑去。

[^⑧]:折冲樽俎：语出《晏子春秋内篇杂上》。原指诸侯在会盟的宴席上制胜对方，后泛指外交谈判。

[^⑨]:哥仑布（C.Columbus，约1451─1506）：意大利探险家，美洲大陆的发现者。爱迪生，参看本卷第15页注[④]。

[^⑩]:迦勒底（Chaldaea）：古代西亚经济繁盛的奴隶制国家，又称新巴比伦王国。公元前六二六年建立，前五三八年为波斯人所灭。马基顿（Macedonia），通译马其顿，古代巴尔干半岛中部的奴隶制军事强国，约形成于公元前六世纪，前二世纪被罗马帝国吞并。
