---
title: 登龙术拾遗
index: true
icon: file
order: 32
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 准风月谈
---

## 登龙术拾遗[^①]

署名：苇索

　　章克标[^②]先生做过一部《文坛登龙术》，因为是预约的，而自己总是悠悠忽忽，竟失去了拜诵的幸运，只在《论语》[^③]上见过广告，解题和后记。但是，这真不知是那里来的“烟士披里纯”[^④]，解题的开头第一段，就有了绝妙的名文──

　　“登龙是可以当作乘龙解的，于是登龙术便成了乘龙的技术，那是和骑马驾车相类似的东西了。但平常乘龙就是女婿的意思，文坛似非女性，也不致于会要招女婿，那么这样解释似乎也有引起别人误会的危险。……”

　　确实，查看广告上的目录，并没有“做女婿”这一门，然而这却不能不说是“智者千虑”[^⑤]的一失，似乎该有一点增补才好，因为文坛虽然“不致于会要招女婿”，但女婿却是会要上文坛的。

　　术曰：要登文坛，须阔太太[^⑥]，遗产必需，官司莫怕。穷小子想爬上文坛去，有时虽然会侥幸，终究是很费力气的；做些随笔或茶话之类，或者也能够捞几文钱，但究竟随人俯仰。最好是有富岳家，有阔太太，用赔嫁钱，作文学资本，笑骂随他笑骂，恶作我自印之。“作品”一出，头衔自来，赘婿虽能被妇家所轻，但一登文坛，即声价十倍，太太也就高兴，不至于自打麻将，连眼梢也一动不动了，这就是“交相为用”。但其为文人也，又必须是唯美派，试看王尔德[^⑦]遗照，盘花钮扣，镶牙手杖，何等漂亮，人见犹怜，而况令阃[^⑧]。可惜他的太太不行，以至滥交顽童，穷死异国，假如有钱，何至于此。所以倘欲登龙，也要乘龙，“书中自有黄金屋”[^⑨]，早成古话，现在是“金中自有文学家”当令了。

　　但也可以从文坛上去做女婿。其术是时时留心，寻一个家里有些钱，而自己能写几句“阿呀呀，我悲哀呀”的女士，做文章登报，尊之为“女诗人”[^⑩]。待到看得她有了“知己之感”，就照电影上那样的屈一膝跪下，说道“我的生命呵，阿呀呀，我悲哀呀！”──则由登龙而乘龙，又由乘龙而更登龙，十分美满。然而富女诗人未必一定爱穷男文士，所以要有把握也很难，这一法，在这里只算是《登龙术拾遗》的附录，请勿轻用为幸。

　　八月二十八日

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九三三年九月一日《申报·自由谈》。

[^②]:章克标--浙江海宁人。他的《文坛登龙术》，是一部以轻浮无聊的态度，叙述当时部分文人种种投机取巧手段的书，一九三三年五月出版。

[^③]:《论语》文艺性半月刊，林语堂等编，一九三二年九月在上海创刊，一九三七年八月停刊。该刊第十九期（一九三三年六月十六日）曾刊载《文坛登龙术》的《解题》和《后记》，第二十三期（一九三三年八月十六日）又刊载该书的广告及目录。

[^④]:“烟士披里纯”：英语Inspiration的音译，意为灵感。

[^⑤]:“智者千虑”：语出《史记·淮阴侯列传》：“智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得”。

[^⑥]:要登文坛，须阔太太：这是对邵洵美等人的讽刺。邵娶清末大买办官僚、百万富豪盛宣怀之孙女为妻，曾出资自办书店和编印刊物。

[^⑦]:王尔德（O.Wilde，1854─1900）：英国唯美派作家。著有童话《快乐王子集》、剧本《莎乐美》《温德米尔夫人的扇子》等。曾因不道德罪（同性恋，即文中说的“滥交顽童”）入狱，后流落巴黎，穷困而死。

[^⑧]:人见犹怜，而况令阃：南朝宋虞通之《妒记》记晋代桓温以李势女为妾，桓妻性凶妒，知此事后，拔刀率领婢女数十人前往杀李，但在会见之后，却为李的容貌言辞所动，乃掷刀说：“阿姊见汝，不能不怜，何况老奴！”（据鲁迅辑《古小说钩沈》本）这两句即从此改变而来。阃，门槛，古代妇女居住的内室也称为阃，所以又用作妇女的代称。

[^⑨]:“书中自有黄金屋”：语见《劝学文》（相传为宋真宗赵恒作）。

[^⑩]:“女诗人”：当时上海大买办虞洽卿的孙女虞岫云，在一九三〇年一月以虞琰的笔名出版诗集《湖风》（上海现代书局初版），内容充满“痛啊”“悲愁”等无病呻吟之类词语。一些无聊的杂志和小报曾加以吹捧，如汤增敭、曾今可，就曾写过《虞琰的〈湖风〉──介绍一位我们的女诗人》《女诗人虞岫云访问记》等。
