---
title: 游资心法版
index: true
icon: editor
order: 11
category:
  - 游资心得
  - 大A
tag:
  - 淘股吧
---

**游资心法版**  

## 常识  

### 时间节点  

1、9:15 第一秒的高开程度代表市场惯性；  
2、9:20 第一秒代表获利盘的态度；  
3、9:25 最后一秒代表主力的态度；  
4、9:30 开盘第一秒代表市场态度。  

高开高走 -> 市场认可；  

低开 -> 观察接力 -> 分时低点抬高 -> [上涨有量，下跌调整，无量加分]。  

### 判断

1、竞价结果  
A、涨跌幅 （高开、低开）  
B、成交量  

2、看板块效应  

### 分时图  

1、个股分时图  
**黄线**：表示该股的均价即平均价格，当天成交总金额除以成交总股数；  
**白线**：表示该票实时成交的价格，即为准确的实盘价格。  

2、大盘分时图  
**黄线**：大盘不含加权的指标；  
**白线**：表示大盘加权指数。  

### K线  

1、均线：某个时间周期内的平均值；  
2、常见均线：5线，10线，20线，30线，60线，120线，250线。  

### 名词  

**隔夜排单**：隔夜委托挂单，隔夜委托是指在当日交易时间（15:00）结束后再进行申报挂单，到了次日的交易时间就可以自动成交。  

**妖股首阴**：顾名思义就是妖股的第一根阴线，这里并不一定必须是阴线，上下影线均匀的十字星更好。  

**买入分歧，卖出一致**：分歧的表现就是连板的股票炸板，放量等特征，说明股票的多空双方的分歧比较大，出现分歧之后，后续继续上涨，当所有投资者都觉得还能继续上涨的时候，就是卖点。  

**量比**：衡量相对成交量的指标，股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比。  

**半路分时量比**：结合当时某一刻的量比和开盘以来的量比。  

**换手率**：也称周转率，在一定时间内市场中股票转手买卖的频率，反映股票流通性强弱的指标之一。  
绝对低量 -> 小于1%  
成交低靡 -> 1%-2%  
成交温和 -> 2%-3%  
成交活跃 -> 3%-5%  
带量 -> 5%-8%  
放量 -> 8%-15%  
巨量 -> 15%-25%  
成交怪异 -> 大于25%  

### 筹码  

**获利盘**：低于收盘价的获利筹码；  
**中间平均成本线**：所有筹码的平均成本；  
**套牢盘**：高于收盘价的套牢筹码；  
**价格区间和集中度**：集中度的数值越低，表明筹码越集中，反之亦然。  

### 量能  

1、**概念**：情绪的体现，情绪高亢 -- 缩量加速； 情绪低迷 -- 放量。  
2、**放量**：主力资金交易活跃，而后续股价出现异动的概率就很高；意味着分歧，分歧意味着情绪没有一致。  
3、**缩量**：主力资金活跃度不高，意味着情绪一致。  

### 强度高  

1、**分时**在均价线之上、分时有力度；  
2、**量能**：涨带量，跌缩量；  
3、**换手**充分。  

### 冲高回落的原因  

1、日线不符合模式；  
2、量比强度够，但分时拉升强度不够；  
3、分时拉升强度够，但量比强度不够。  

### 仓位管理  

|  | 仓位 | 定义 |  
| --- | --- | --- |  
| ① | 观望 | 赢面60%以下 |  
| ② | 小仓出击 | 赢面60%-70% |  
| ③ | 中仓出击 | 赢面70%-80% |  
| ④ | 大仓出击 | 赢面80%-90% |  
| ⑤ | 满仓 | 赢面90%以上 |  

轻仓试错：①②③  
大仓位：④⑤  

### 板块内的结构  

**板块联动**，就是由龙头带动板块上行，龙头打出高度刺激板块，形成一个阵营，龙头崩溃，那么板块势必崩溃。  

**龙头**：板块内的老大；  
**人气股**：高度仅次龙头，它的结束意味着分歧的结束；  
**中军**：体量大的个股，大资金战场，一般以趋势上升陪伴板块一直上升；  
**先锋**：这类一般在第一次分歧后出现，迅速秒板，成为板块内先锋部队，继而后续部队跟上；  
**杂毛**：属性相关的跟风套利品种。  

### 板块的高潮、分歧、反包、反抽  

**高潮**：  
1、第一种：由龙头打出高度，带动板块高潮，跟风的、踏空的，开始追涨，板块全面高潮。  
2、第二种：消息刺激，一来就高潮。  

**分歧**：  
1、第一种：初期迷茫的分歧，这时龙头处在分歧状态，缓慢走强，板块内小弟多数以烂板为主。  
2、第二种：高潮后面面临分歧，一方面场内兑现为主，场外买盘不足，就造成高位分歧。  

**反包**：  
1、概念：一般是在分歧后反包，有先锋部队出现探路，随后反包高潮。  
2、反包二板：即连板后断板第二天反包板，第三天持续涨停即为反包二板，这里断板后反包必须是连续的。  

**反抽**：  
1、题材空档期反抽：空档期反抽，在没有明确的主流题材表现，情绪低迷的状态下，资金围绕人气龙头反抽抱团避险。  
2、情绪走强下的反抽：由于情绪亢奋走强，那么前面带动情绪起来的个股，就会和新的一批个股共舞。  

### 情绪周期  

启动 -> 确认 -> 发酵 -> 加速 -> 分歧 -> 衰退 -> 启动  

1、分歧阶段  

前面出现冰点，一般是做低位新题材接力模式；一般做一进二半路或打板买。  

2、上升期  

A、弱转强阶段：一般做二进三个股，半路或打板接力；  
B、加速阶段：三进四已经买入了龙头持有。  

3、下跌期  

A、高位分歧：持有龙头为主；  
B、变弱或者放量大阴：继续博弈；卖出，买入低位新题材个股。  

4、退潮期  

A、在变弱和冰点阶段：一般都是空仓或者控制仓位操作弱转强的接力；  
B、情绪主升浪阶段：分仓满仓操作。  

5、震荡期  

A、突破下跌期的高度：龙头打破冰点，开启持续赚钱效应；  
B、情绪缓慢修复：打破冰点，开启了一小轮行情后，就反复震荡，随后突破高度，进入上升期。  

### 情绪混沌试错期  

1、一般做大盘股，半路低吸较多；  
2、做首板；  
3、做接力；  
4、高低切换，其他题材的1进2。  

## 低吸  

### 低吸选股  

1、股性活跃  

2、量能充沛  

3、多次异动  

4、符合热点  

### 低吸模式  

1、**专门做趋势股**，形成趋势后，回调阴线或者均线附近介入，然后拿一个波段。  

2、**做超跌反抽**，跌破均线的，双底的，在极其接近底部的位置介入。  

3、**做龙头的低吸**，首阴，反抽。  

### 独股一箭的超短模式低吸  

**低吸的核心**  

①上升趋势的分歧  

②当前市场的热点  
A、热点板块  
B、龙头股（人气旺、地位高、辨识度高、形态未破位）  

③承接力强  

1、**买点**：选择上升趋势中的股，然后回调均线附近买，这是买点，或者五日线下穿十日线当天低吸，盘中的时候极少追高，盘中也是回落黄线附近买入。  

2、**卖点**：隔天十点前就都卖了，无论赔赚。然后再进入下一个交易。  

### 超人气股  

1、**妖股**：市场阶段性的总龙头，会带领指数一波反弹；  

2、**总龙头**：主流题材的高标；  

3、**龙头股**：各支流题材的龙头。  

### 龙头低吸战法  

1、**定义**：近期主流资金和持续题材的强势龙头股为目标，采用回调低吸模式，以控制资产回撤的超短线高频复利模式！  

2、**核心思想**：小赚小亏，偶尔大赚，杜绝大亏，不断试错的复利增值模式！  

3、**操盘准则**：主流题材、人气龙头、资金换手、均线原则。  

### 乔帮主龙头低吸战法  

1、**选股思路**：阶段行情之内的强势股，而非绝对的龙头。低吸模式，基本上不考虑当日涨停个股。  

2、**操作思路**：  

操作核心：买在转折；卖出位置：第二日急拉处卖出，偶有涨停板出货，基本不在分时走坏处卖出。  

风控第一位。合理仓控，根据个股盘子大小进行操作。不追求最高的盈利，考虑复利操作，由小做大。依据模式机械性操作，操作足够机械，考虑大概率的盈利模式，杜绝随手交易。  

一般第二日考虑早盘卖出居多，手有盈利；卖出后留好资金，充分考虑资金利用效率，考虑下一个标的。  

3、**买入位置**：  

主升浪个股，大阴线处跌停位置，有资金跌停吃货，进行介入；  
前期强势股或者人气股，若不破五日线，第二天低开急跌位置，跌停买股；  
或者考虑尾盘临近跌停有资金承接，进行介入；  

强势股的另一个介入位置，为五日线以下急跌4%左右，根据大盘走势，买在止跌回升的转折；或者巨幅杀跌之后，第二日走势该跌不跌，买在地点位置。  

### 人气股低吸  

1、指数企稳  
2、重要的筹码支撑区域止跌  
3、逻辑  
4、择时：大势环境的判断、板块持续性的判断、个股强弱的判断。  

## 打板  

### 什么样的板可以打  

1、个股 （人气、股性）  

2、市场的氛围情绪：  
A、涨跌停家数对比；  
B、第一板和最后一板的涨跌幅度对比。  

3、趋势  

### 打板时机  

1、分时图层面：一定要确定几乎上板了才能打或者打二封，上板的那刻才是真正的弱转强确定的那刻；  

2、大盘层面： 大盘弱，被动炸板爆量；大盘反弹；强势的时候转强。  

### 打板注意事项  

1、尽量打人气板；弱势行情打二板，风险极大，强势行情的话，即使是二板三板N板，也可以打板；  
2、不为了打板而打板；是否打烂板取决于对明天的预期；  
3、观察合力情况；  
4、观察第二天的预期。  

### 打板细节  

大盘  
板块效应  
板块地位  
板块指数怎么走的  
现在是不是第一次分歧  
量价关系  
题材大小  
市场高标连板情况  
现在是不是第二次加速  

### 打板收益最高  

1、原理：前排核心个股，转势弱转强个股；  
2、形式：首板、二板、三板......到N板；  
3、确定性高：前排先锋，辨识度高股票。  

### 打板溢价  

情绪投机  
个股本身  
板块效应  

### 封板考虑  

情绪  
题材  
股性  
人气  
筹码形态  
个股市场地位  

### 打板回撤要点  

1、提前对板块进行预测：只做板块前排；  
2、市场环境：昨日涨停表现；昨日炸板个股表现；当日炸板个股表现。  
**大回撤的形成基本都出现在弱势**。  
3、心态。  

### 打板名称术语  

**冲天炮**：是指竞价开盘出来后，交易者为了让自己的买单能够快速成交，开盘直接挂涨停价买一只票。冲天炮其实就是秒板，表现在往往开盘一两分钟内就已经封板了。  

**核按钮**：是指为了让自己的卖单先成交，直接挂跌停价卖出的方式。常见的就是某个票当天炸板后，散户认为第二天基本上是要低开，所以次日竞价甚至当天半夜直接先挂好跌停价，好让自己先卖出去。  

**翘跌停板**：和打板相反的一种操作，个股大单封死跌停后，但是某一刻跌停板上封单迅速减少，有大单开始在买入；或者是抄底者利用资金优势迅速把跌停价位的封单全部吃完，这时候你也跟随买入，就叫做翘跌停板。  

**反包板**：广义的反包板主要指个股在前一天冲高回落后，今天强势涨停。在超短选手中的反包板主要有两种，一是昨日涨停炸板未封，今日涨停反包；一是第一天涨停，第二天断板结束连板，第三天涨停反包。  

**弱转强**：最常见的弱转强是指前一天超级大烂板或者是上板未封住，次日正常预期是要低开下杀的。但次日却超预期竞价放量高开，开盘迅速上板。本质上就是超预期，基本上多数妖股在走妖的过程中，都会经历弱转强这个关卡。  

**反核按钮**：在股价已经被核按钮打到深水区或者是跌停板的时候，由于板块效应，短线情绪的回暖或者说是冰点反弹等带来的反核情绪，反核资金在出逃资金恐慌最低点或者是跌停板拿货。  

**按竞价**：早盘集合竞价，为了达到确保卖出股票的目的，直接挂跌停价卖出，最终统一撮合成交。  

**板砸**：板砸就是涨停板上卖出的意思。  

**抢竞价**：与按竞价相反，为了达到确保买入股票的目的，直接挂涨停价买入，最终统一撮合成交。  

**反包二板**：即连板后断板，断板第二天反包板，断板第三天继续涨停即为反包二板，这里断板后反包必须是连续的。  

## 半路  

### 半路的本质  

1、**本质**：观察到买压突破临界点，半路跟随主力资金，与主力资金合力完成拉升涨停的过程，也是顺势。  

2、**优点**：当天能享受溢价，如果股票涨停后第二天继续冲高也能享受第二天的溢价。  

3、**缺点**：一旦判断错误，往往就会买到日内最高点，造成日内较大的亏损。  

4、**买股时间**：结合消息及题材方面在早盘买入为佳，因为早盘启动涨停的股票往往是当日的龙头股或者领涨股票，正常的情况下第二天早盘启动涨停的股票，第二天往往有更高的溢价。  

5、**形式**：反包为主，比如反包上影线，反包烂板。  

6、**模式**：强势股之间的联动以及同题材个股之间的联动  
A、根据资金记忆和习惯，个股辨识度高；  
B、根据稀缺性和独特的市场地位；  
C、股票走强点的跟随。  

### 半路怎么买股  

1、消息面选股  
首先盘前分析消息面对哪些股票形成利好：  
A、加到自选  
B、开盘后看这些股票的盘中表现  
C、剔除巨量一字板买不进去的股票  
D、观察涨幅最大表现最好的股票  

2、盘中动态临盘选股  
判断该股是不是主流核心题材  
A、该股属于什么板块  
B、板块中的股票表现如何  
C、板块效应如何  

3、综合决策  
A、流通盘大小  
B、股票的K线形态  
C、股性的好坏  

注意：不是符合以上两个条件就可以买入，要买入那些表现强势的股票  

### 半路首板选怎么样的股  

1、符合当下主流热点题材  
2、日内热点题材  
3、股性好  
4、前期表现过的核心股  
5、有消息刺激  

### 半路首板选股手法  

1、有逻辑的板块半路日内龙头  
2、有高度龙头半路板日内领涨补涨龙  
3、板块有中军异动，半路中军个股  
4、新题材半路上领涨龙头  
5、二、三、四板个股半路同板块的同属性的套利板  

### 半路首板使用情况  

空间压制在4板时  
情绪周期上升期  
空间板打开后  

### 半路首板使用时间  

大盘主升浪的环境  
9:30-10:00资金最活跃  
情绪周期混沌期接力  
选择昨日涨停个股，做接力半路  
