---
title: 预期差战法详解(超短交易模式)
index: true
icon: file
order: 18
category:
  - 游资心得
  - 大A
tag:
  - 东江炒家
  - 淘股吧
---

（[原帖](https://www.taoguba.com.cn/Article/6298015/1)发布于2024-10-19）

一、理论讲解  

某只个股，拥有自身硬逻辑，或者这只个股是市场核心、主线龙头，是市场炒作绕不开的个股，昨天的涨停板很硬（有时也不一定是涨停板），当天预期是大高开结果却是小红盘开或平开，或者当天预期是平盘附近开结果却是深水开，这种开盘看似是不及预期，但因为该个股有自身硬逻辑或在市场有高地位，反而给到了非常具有性价比的关注机会，这就叫预期差。  

要点：  
1.个股拥有自身硬逻辑或个股是市场核心。  
2.预期是大高开，结果却小红盘开或平开；预期是平盘附近开，结果却深水开。  

注意事项：  
1、开盘需要看承接，看方向的选择，开盘往上可跟随，如果往下则要看能否快速翻红，不能是单边下跌，如果单边下跌则是真的不及预期了。  
2、对于市场的跟风票、后排票等，不适用，后排票即便昨天封板很硬，当天平开也不存在预期差，因为是后排，平开也仍旧是预期内的。  

二、近日实战讲解  

案例一：  
天风证券与海新能科（9月26日）  
1、天风证券  
9月24日，指数大涨，共振指数大涨启动的题材为大金融，20余家涨停，9月25日，大金融仍旧有10余家涨停，可确定为主线题材，天风证券为金融里的核心个股。  

天风证券9月25日大单一字板，因为25日金融仍旧强势，所以作为金融核心的天风证券，9月26日是继续一字或大高开预期，结果却是小红盘开，看似不及预期，实则是有被错杀的可能，是否是真的不及预期，需要看开盘承接情况。开盘稍加回踩后就迅速往上，说明承接很好，关注后，后面可收获了5个板。  

2、海新能科  

9月24日指数大涨，盘后发酵了破净概念，海能新科是破净里的创板核心个股，25日大单一字，26日在中南股份大单一字的前提下，海新能科也应是高开预期，结果却平开，看似不及预期，实则是又被错杀的可能，是否是真的不及预期，需要看开盘承接情况。开盘稍加回踩后就迅速往上，说明承接很好，关注后，两三天可收获大肉。  

案例二：光大嘉宝（10月16日）  

10月14日，在周末化债AMC的消息催化下，相关概念启动，包括地产，8家涨停；10月15日，地产仍旧有7家涨停，走出了一定的持续性。光大嘉宝既是化债兼地产的龙头，在15日也是市场的最高板，在市场拥有一定的辨识度。15日是大单一字板，16日是大高开预期，结果却是小红盘开，看似不及预期，实则是有被错杀的可能，是否是真的不及预期，需要看开盘承接情况。开盘直接往上，大单猛吃，说明承接很好，关注后成功晋级。  

案例三：红相股份（10月14日）  

盘前，军工出了很多消息，由于较为敏感，就不详细论述。从当天竞价来看，也可以看出军工很强，北方长龙、中航电测、长城军工等军工里比较有辨识度的个股都是大高开。  

红相股份，前几日就启动了，在军工里占有身位优势，正常而言，当天军工板块高开，红相股份也应是高开的，结果却大低开，看似很不及预期，实则是有被错杀的可能，是否是真的不及预期，需要看开盘承接情况。开盘直接往上，大单猛吃，说明承接很好，关注后成功上板，两天可收获大肉。  

红相股份即便不看它的军工属性，个股逻辑和走势也是很不错的。红相股份是ST摘帽，是这轮牛市第一只ST摘帽票，自带辨识度；10月11日2进3断板，低开高走收出红K，K线走势非常漂亮，与长药控股、香雪制药、海新能科、雷尔伟等走势相似，是量化惯用的手法，当然，军工的属性给到了更多的确定性，当天也是在盘前思路里就作为了计划个股了。  

案例四：蒙草生态（10月9日）  

港股中国信达在国庆期间大涨，短短几日翻倍，它炒作的就是化债AMC，所以国庆后在大A里，化债AMC也有望迎来炒作。蒙草生态9月30日就拉出了首板，是化债方向里唯一的创板个股，且占据身位优势，如果要炒作化债，该个股必然是绕不开的，自身逻辑也是非常硬。10月8日，市场迎来了兑现潮，但蒙草生态仍旧非常强势，T字晋级了2板，10月9日自然是高开预期，结果却平开，看似不及预期，但由于其拥有自身硬逻辑，是化债炒作绕不开的个股，所以有被错杀的可能，是否是真的不及预期，需要看开盘承接情况。开盘稍加回踩就往上，说明承接很好，关注后成功上板，两天可收获大肉！  
