---
title: 炒股养家心法 游资交易
index: true
icon: file
order: 6
category:
  - 炒股养家心法
  - 大A
tag:
  - 收费文档
---

## 波段溢价和套利一架的区别  

我经常在文章中说到套利溢价，短线交易，多数情况下搏的是套利溢价，即今天买了，明天冲高走人。  

但是在实际操作过程中，还有波段溢价，这个才是大肉的来源。即今天你买了，可以多拿几天，股价能持续创新高。  

我从4中溢价来解读什么时候有套利溢价，什么时候有波段溢价。  

1、大盘溢价  

首先是大盘大阴线，第二天有反弹预期，这时候强势个股有套利预期，比如2018.03.14的中成股份，2018.03.15的合肥城建。  

其次是大盘大跌末期，这时候大盘有趋势逆转的预期，趋势逆转不是一天两天，而是一段时间的，所以这时候出现的强势股，上涨周期与趋势逆转的周期是一致的，所以有波段溢价，比如2017.12.06的药石科技。  

最后是大盘大阳线，熊市中，如果大盘大涨的驱动力是热点，龙头会有波段溢价，跟风股一般只有套利溢价，尤其是放量大阳线，这意味着场外资金基本进场，第二天踏空资金接力有限，往往溢价不高。  

2、热点溢价  

首先是龙头，龙头的溢价一般是波段性的，如果市场环境比较好，拿到了龙头，持股的时间可以稍微长一些，哪怕盘中出现涨停开板，放量换手，只要股价不出现崩塌，都不用过分担心，龙头只有经过了充分换手，才能走的长久。比如2017.12.25的贵州燃气，第四板出现明显分歧，最终封涨停转一致，确立龙头地位，这时候次新股彻底激活，未来肯定是波段溢价。  

其次是跟风股，跟风股只有套利溢价，可能很多人说有时候跟风股也能走出连板行情，为什么不能长时间拿？道理很简单，跟风股一旦歇菜，往往是崩塌，风险太高。我举个例子：贵州燃气和华森制药。  

同样是见顶：  

贵州燃气2018年1月末有一个M头；华森制药1月末见顶直接崩。  

所以龙头高溢价靠持股，跟风高溢价靠跑得快。  

3、人气股  

人气股在溢价文章中有两类机会：  

短线反抽：这个是套利溢价，可能很多人说，短线反抽有可能走第二波，比如贵州燃气，第二波直接走了6连板，合肥城建也同样走了3连板，这里要注意的是，短线反抽的第一个涨停，资金的原计划一定是人气套利。  

如果短线反抽出现超预期的2连板，是什么溢价？这个主要看板块整体启动情况，如果能够再次激活板块，那就是龙头的波段溢价，如果板块内个股不为所动，那就还是套利溢价。  

中线反弹：这种一般是波段溢价，持股时间可以稍长一点都没关系，人气股经过长时间的沉寂，再次启动的时候，往往需要一个预热的过程。比如2018年2月末的贵州燃气，2月份的易见股份都是如此，这种行情，在上涨周期的起点介入，往往都是波段溢价。  

4、消息溢价  

这里说的消息，一般都指的是短期刺激消息，比如航空WIFI，业绩增长，产品价格上涨等等。既然是短线刺激，当然都是套利溢价，但是为什么有的消息能走出波段行情呢？这就是超预期的出现。  

举个例子：  

3月12日，国资委主任宣布要进一步加大国资混改的力度。  

3月13日，直接刺激国投中鲁和中成股份涨停，这种不大不小的消息，纯属炒现饭，市场预期肯定只有套利溢价，所以第二天国投中鲁小幅高开，随后回落，套利资金走人，跟风的中成股份低开震荡，套利资金也走人了。  

这事儿本来也算是完了，但是有资金认为，这事儿没完，还有可以挖掘的空间，于是新的接力资金进场扫中成股份，完成2连板。这时候市场会重新评估，这波资金到底是真的看好国资改革呢，还是仅仅只是想搏击大盘超跌反弹的套利溢价？  

3月14日：中成股份第一次冲击涨停，套利资金走人，这时候套利空间已经没有了，只剩下一种预期：国资混改，如果还有人继续顶，那就是真的看好国资混改。  

结果中成股份回封涨停，配合板块异动，走成了国资混改的龙头，那未来拿的时间可以长一些。  

套利溢价和波段溢价在龙头身上，往往随着环境的变化，相互变化。所有的龙头在最初的时候，都只有套利溢价，只有在连板之后，确立龙头地位，形成了强烈的上涨动能，游资接力欲望强烈，才有了波段溢价。  

