---
title: 鲁迅旧体诗集注〔六十一首〕
index: true
icon: file
order: 1
category:
  - 鲁迅文集
tag:  
  - 鲁迅旧体诗集注
---  

## 别诸弟三首

庚子二月（1900年）

其一

谋生无奈日奔驰，有弟偏教各别离。  
最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。  

其二

还家未久又离家，日暮新愁分外加。  
夹道万株杨柳树，望中都化断肠花。  

其三

从来一别又经年，万里长风送客船。  
我有一言应记取：文章得失不由天。  

【注释】  
　　断肠花 ── 《广群芳谱》卷三十六秋海棠，引《采兰杂志》：“昔有妇人怀人不见，恒洒泪于北墙之下。后洒处生草，其花甚媚，色如妇面，其叶正绿反红，秋开，名曰断肠花，即今秋海棠也。”

## 莲蓬人

（1900年）

芰裳荇带处仙乡，风定犹闻碧玉香。  
鹭影不来秋瑟瑟，苇花伴宿露瀼瀼。  
扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。  
好向濂溪称净植，莫随残叶堕寒塘。

【注释】  
　　芰裳 ── 屈原《离骚》：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉（荷花）以为裳。”  
　　荇带 ── 杜甫《曲江对雨》：“水荇牵风翠带长。”  
　　瀼瀼[ráng ráng] ── 波浪开合的样子。《诗·郑风》：“露水盛多野有曼草，零零瀼瀼。”《文选·木华·海赋》“瀼浪雷奔，骇水迸集。开合解会，瀼瀼湿湿。”  
　　濂溪──即宋朝周敦颐，作有《爱莲说》。

## 庚子送灶即事

（1901年）

只鸡胶牙糖，典衣供瓣香。  
家中无长物，岂独少黄羊。

【注释】  
　　黄羊 ── 《后汉书》卷62《阴识传》：“宣帝时阴子方者，至孝有仁恩。腊日晨炊灶神形见，子方再拜受庆；家有黄羊，因以祀之。自是已（以）后，暴至巨富……故后常以腊日祀灶而荐黄羊焉。”

## 祭书神文

（1901年）

　　上章困敦之岁，贾子祭诗之夕，会稽戛剑生等谨以寒泉冷华祀书神长恩，而缀之以俚词曰：今之夕兮除夕，香烟絪緼兮烛焰赤。钱神醉兮钱奴忙，君独何为兮守残籍？华筵开兮腊酒香，更点点兮夜长。人喧呼兮入醉乡，谁荐君兮一觞？绝交阿堵兮尚剩残书，把酒大呼兮君临我居。缃旗兮芸舆，挈脉望兮驾蠹鱼。寒泉兮菊菹，狂诵《离骚》兮为君娱，君之来兮毋徐徐。君友漆妃兮管城侯，向笔海而啸傲兮倚文冢以淹留，不妨导脉望而登仙兮，引蠹鱼之来游。俗丁伧父兮为君仇，毋使履國兮增君羞。若弗听兮止以吴钩，示之《丘》《索》兮棘其喉；令管城脱颖以出兮，使彼惙惙以心忧。宁招书癖兮来诗囚，君为我守兮乐未休。他年芹茂而樨香兮，购异籍以相酬！

【注释】  
　　上章困敦 ── 《尔雅·释天》：“在庚曰上章”“在子曰困顿”，上章困顿，即庚子。  
　　贾子祭诗 ── 元辛文房《唐才子传》卷五：“（贾岛）每至除夕，必取一岁所作置几上，焚香再拜，酹酒祝曰：‘此吾终年苦心也。’”  
　　戛剑生 ── 鲁迅早年别号。  
　　长恩 ── 明无名氏《致虚阁杂俎》：“司书鬼曰长恩，除夕呼其名而祭之，鼠不敢啮，蠹虫不生。”  
　　钱神 ── 《晋书·鲁褒传》：“褒伤时之贪鄙，乃隐姓名而著钱神论以刺之。”  
　　阿堵 ── 《晋书·王衍传》：“衍口未尝言钱，妇令婢以钱绕床下，衍晨起，不得出，呼婢曰：‘举却阿堵物。’”  
　　脉望 ── 唐段成式《酋阳杂俎》：“蠹虫三食神仙字，则化为此（脉望）。”  
　　漆妃 ── 墨的别称。管城侯：韩愈《毛颖传》说秦始皇封笔为管城子。  
　　丘索 ──《左传》昭公十二年:“是能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”  
　　诗囚──元好问《论诗绝句》论唐诗人孟郊（东野）诗：“东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。”  
　　芹茂樨香 ── 芹茂：苏辙《燕贡士诗》：“泮水生芹藻。”古代诸侯的学宫称泮宫，泮宫有水称泮水，因称考中秀才，即入学宫为入泮。樨香：木樨即桂花，古称登科为折桂，指考中举人。

## 惜花四律·步湘州藏春主人元韵

其一

鸟啼铃语梦常萦，闲立花阴盼嫩晴。  
怵目飞红随蝶舞，关心茸碧绕阶生。  
天于绝代偏多妒，时至将离倍有情。  
最是令人愁不解，四檐疎雨送秋声。

其二

细雨轻寒二月时，不缘红豆始相思。  
堕裀印屐增惆怅，插竹编篱好护持。  
慰我素心香袭袖，撩人蓝尾酒盈卮。  
奈何无奈春风至，深院荼縻已满枝。  

其三

剧怜常逐柳绵飘，金屋何时贮阿娇。  
微雨欲来勤插棘，熏风有意不鸣条。  
莫教夕照催长笛，且踏春阳过板桥。  
祗恐新秋归塞雁，兰艭载酒橹轻摇。  

其四

繁英绕甸竞呈妍，叶底闲看蛱蝶眠。  
室外独留滋卉地，年来幸得养花天。  
文禽共惜春将去，秀野忻逢红欲然。  
戏仿唐宫护佳种，金铃轻绾赤阑边。

【注释】  
　　藏春园主人──即林步青，他的原诗发表于当时的《海上文社日报》。元，通原。  
　　将离──指芍药。《古今注》:“牛亨问曰:‘将离相别，赠以芍药，何也？’答：‘芍药一名可离，故相别以为赠。’”  
　　熏风──《吕氏春秋·有始》：“东南曰熏风。”  
　　堕裀印屐──“裀”同“茵”。《南史·范缜传》：“子良问曰：‘君不信因果，何得富贵贫贱？’缜答曰：‘人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。’”  
　　荼縻──“縻”有草头，“荼縻”亦作“酴醾”：落叶灌木，茎有棱、刺，小叶互生，花白色，供观赏。  
　　蓝尾酒──《仇池笔记》引苏鹗云：“以酒巡匝为婪尾，一作蓝尾。侯白《酒律》谓：‘酒巡匝到末坐者，连饮三杯，为婪尾酒。’”  
　　金铃轻绾──五代王仁裕《开元天宝遗事》卷上：“（宁王）至春时，于后园中纫红丝为绳，密缀金铃，系于花梢之上。每有乌鹊翔集，则令园吏掣铃索以惊之。”

## 别诸弟三首·辛丑二月 并跋

（1901年）

其一

梦魂常向故乡驰，始信人间苦别离。  
夜半倚床忆诸弟，残灯如豆月明时。

其二

日暮舟停老圃家，棘篱绕屋树交加。  
怅然回忆家乡乐，抱瓮何时更养花？

其三

春风容易送韶年，一棹烟波夜驶船。  
何事脊令偏傲我，时随帆顶过长天。  
  
　　作者原注：仲弟次予去春留别元韵三章，即以送别，并索和。予每把笔，辄黯然而止。越十余日，客窗偶暇，潦草成句，即邮寄之。嗟乎！登楼陨涕，英雄未必忘家；执手消魂，兄弟竟居异地！深秋明月，照游子而更明；寒夜怨笳，遇羁人而增怨。此情此景，盖未有不悄然以悲者矣！

【注释】  
　　脊令 ── 鸣禽鸟类。《诗·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”按：脊令，即“鶺鴒[jí líng]”，文人常用以比喻兄弟。

## 自题小像

（1903年）

灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。  
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

【注释】  
　　许寿裳《怀旧》：“1903年他（即鲁迅先生）二十三岁，在东京有一首《自题小像》赠我。”鲁迅于1931年重写时题：“二十一岁时作，五十一岁时写之，时辛未二月十六日也。”  
　　寒星──宋玉《九辩》：“愿寄言夫流星兮，”荃不察：屈原《离骚》：“荃不察余之衷情兮。”

## 哀范君三章

（1912年）

其一

风雨飘摇日，余怀范爱农。  
华颠萎寥落，白眼看鸡虫。  
世味秋荼苦，人间直道穷。  
奈何三月别，竟尔失畸躬。  

其二

海草国门绿，多年老异乡。  
狐狸方去穴，桃偶已登场。  
故里寒云恶，炎天凛夜长。  
独沈清泠水，能否涤愁肠？  

其三

把酒论当世，先生小酒人。  
大圜犹茗艼，微醉自沈沦。  
此别成终古，从兹绝绪言。  
故人云散尽，我亦等轻尘。  
  
　　作者原注：我于爱农之死，为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝，辟历一声，群小之大狼狈。今录上，希大鉴定家鉴定，如不恶，乃可登诸《民兴》也。天下虽未必仰望已久，然我亦能已于言乎？二十三日，树又言。

【注释】  
　　原诗最初发表于1912年8月21日绍兴《民兴日报》，暑名黄棘。1934年鲁迅把第三首编入《集外集》时题作《哭范爱农》，“当世”作“天下”，“自”作“合”，“此别成终古，从兹绝绪言”作“幽谷无穷夜，新宫自在春”。许寿裳《怀旧》:“先兄读了，很赞美它；我尤其爱‘狐狸方去穴’的两句，因为，他在那时已经看出袁世凯要玩把戏了。”  
　　风雨飘摇日 ── 《诗·鸱鴞》：“风雨所飘摇。”  
　　白眼 ── 《晋书·阮籍》：“（阮籍）见礼俗之士，以白眼对之。”鸡虫：杜甫《缚鸡行》：“鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。”鸡虫暗指排挤范爱虫的自由党主持人何几仲，故“奇绝妙绝”。  
　　荼苦──《诗·谷风》：“谁谓荼苦，其甘如荠。”  
　　海草国门绿──李白《早春于江夏送蔡十还家云梦序》:“海草三绿，不归国门。”  
　　大圜──《吕氏春秋·序意》：“爰有大圜在上。”  
　　绪言──《庄子·渔父》：“曩者，先生有绪言而去。”

## 替豆萁伸冤

（1925年）

煮豆燃豆萁，萁在釜下泣。  
我烬你熟了，正好办教席。  
  
　　　　　　　　　　六月五日

【注释】  
　　这首见于《华盖集·咬文嚼字（三）》。原文说：“据考据家说，曹子建的《七步诗》是假的。但也没有什么大相干，姑且利用它来活剥一首，替豆萁伸冤。”

## 吊卢骚

（1928年）

脱帽怀铅出，先生盖代穷。  
头颅行万里，失计造儿童。  
  
　　　　　　　　　　四月十日

【注释】  
　　这首见于《三闲集·头》，是模仿清朝王士祯《咏史小乐府》里吊袁绍的诗而作，讽刺梁实秋的攻击卢骚。原文说：“记得《三国志演义》记袁术（当作袁绍）死后，后人有诗叹道：‘长揖横刀出，将军盖代雄，头颅行万里，失计杀田丰。’当三个有闲之暇，也活剥一首来吊卢骚。”  
　　脱帽──清末有所谓卢骚帽，作者因此联想到脱帽。怀铅：犹言带着笔。铅为我国古代书写工具，《西京杂记》称扬雄“怀铅提椠”，到处搜求方言。

## 赠邬其山

（1931年）

廿年居上海，每日见中华。  
有病不求药，无聊才读书。  
一阔脸就变，所砍头渐多。  
忽而又下野，南无阿弥陀。

【注释】  
　　《鲁迅诗稿》作“辛未初春，书请邬其山人仁兄教正。”  
　　邬其山──即内山完造，“邬其”是日语“内”的音译。

## 无题

（1931年）

惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。  
梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。  
忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。  
吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣。

【注释】  
　　这首诗见于《南腔北调集·为了忘却的纪念》，为悼念“左联”五烈士而作。

## 送 Ｏ.Ｅ.君携兰归国

（1931年）

椒焚桂折佳人老，独托幽岩展素心。  
岂惜芳馨遗远者，故乡如醉有荆榛。

【注释】  
　　Ｏ．Ｅ． ── 即日本小原荣次郎，当时在东京桥开设京华堂，经营中国文玩和兰草。《鲁迅日记》1931年2月12日:“日本京华堂主人小原荣次郎买兰将东归，为赋一绝句，书以赠之。”  
　　芳馨 ── 《楚辞·九歌·山鬼》:“折芳馨兮遗所思。”《九歌·湘夫人》:“搴汀洲兮兰若，将以遗兮远者。”

## 无　题

（1931年）

大野多钩棘，长天列战云。  
几家春袅袅，万籁静愔愔。  
下土惟秦醉，中流辍越吟。  
风波一浩荡，花树已萧森。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1931年3月5日：“昙，午后为升屋、松藻、松元各书自作一幅，文录于后。”这首是写给松藻的。松藻姓片山，为内山完造的弟媳。  
　　愔愔[yīn yīn] ── 形容幽深、悄寂的样子。又喻安静和悦。  
　　秦醉 ── 汉朝张衡《西京赋》：“昔者大帝说（悦）秦穆公而觐之，饷以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡（赐）用此土，而剪诸鹑首。”醇首指二十八宿中的井宿到柳宿，代指秦国境土。  
　　越吟 ── 王粲《登楼赋》：“钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟；人情同于怀土兮，岂穷达而异心。”典出《史记·陈轸传》。

## 赠日本歌人

（1931年）

春江好景依然在，远国征人此际行。  
莫向遥天望歌舞，西游演了是封神。

【注释】  
　　这首是写给日本剧评家升屋治三郎的。原诗所写的条幅上题“辛未三月送升屋治三郎兄东归。”诗中“远”作“海”，“望”作“忆”。

## 湘灵歌

（1931年）

昔闻湘水碧如染，今闻湘水胭脂痕。  
湘灵妆成照湘水，皎如皓月窥彤云。  
高丘寂寞竦中夜，芳荃零落无余春。  
鼓完瑶瑟人不闻，太平成象盈秋门。

【注释】  
　　这首是写给片山松元的。《鲁迅日记》1931年3月5日，诗中“如”作“于”，“皎”作“皓”，“皓”作“素”。  
　　湘灵 ── 《后汉书·马融传》注：“湘灵，舜妃。”  
　　高丘 ── 楚国山名。屈原《离骚》：“忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。”  
　　鼓完瑶瑟人不闻 ── 唐朝钱起《湘灵鼓瑟》：“曲终人不见，江上数峰青。”  
　　太平成象 ── 《通鉴·唐纪六十》，大和六年，唐文宗问宰相牛僧儒：“天下何时当太平？”牛答：“太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康。”秋门：李贺《自昌谷到洛后门》：“苍岑竦秋门。”曾益注：“洛阳有宜秋门、千秋门。”洛阳是东都，这里借秋门指南京。

## 无题二首

（1931年）

其一

大江日夜向东流，聚义群雄又远游。  
六代绮罗成旧梦，石头城上月如钩。

其二

雨花台边埋断戟，莫愁湖里余微波。  
所思美人不可见，归忆江天发浩歌。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1931年6月14日：“为宫崎龙介君书一幅云：大江日夜向东流(下略)。又为白莲女士书一幅云：雨花台边埋断戟（下略）”宫崎龙介和白莲女士是夫妇。  
　　聚义群雄又远游 ── 这年春天，蒋介石与立法院长胡汉民发生冲突，蒋主张开国民会议制定约法，胡反对，被扣留于南京。胡派人马联络广东、广西两派，在广州令组国民政府。两广出兵北上，进攻湖南、江西。  
　　埋断戟── 杜牧《赤壁》：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”  
　　思美人 ── 屈原《九章·思美人》：“思美人兮，揽涕而伫眙。”

## 送增田涉君归国

（1931年）

扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。  
却折垂杨送归客，心随东棹忆华年。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1931年12月2日：“作送增天涉君归国诗一首，并写讫。诗云(略)。”

## 答客诮

（1931年）

无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫？  
知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。

【注释】  
　　《鲁迅书简补遗》有这首诗，末题“未年之冬戏作，录请坪井先生哂正，鲁迅。”坪井是上海的日本［竹条］崎医院的医生，曾给鲁迅的儿子海婴治痢疾。  
　　怜子如何不丈夫 ── 《战国策·赵策》触詟说赵太后，触把自己的小儿子托给太后，要太后给他一个王宫卫对的职位。太后说：“丈夫亦爱怜其少子乎？”  
　　於菟 ── 古人称虎。《易·乾·文言》：“风从虎。”《左传》宣公四年：“楚人……谓虎於菟。”

## 无　题（1932年）

血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。  
英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年1月23日：“午后为高良夫人写一小幅，云:（略）。”高良夫人，即高良富子夫人。  
　　劲草 ── 《后汉书·王霸传》：“疾风知劲草。”  
　　英雄多故谋夫病 ── 1932年1月，广州和南京合组的政府成立，蒋介石回奉化，汪精卫托病到上海，行政院长孙科主政，事事棘手，被迫下台。

## 偶　成

（1932年）

文章如土欲何之，翘首东云惹梦思。  
所恨芳林寥落甚，春兰秋菊不同时。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年3月31日：“午后……又为沈松泉书一幅云：（略）。”  
　　春兰秋菊 ── 《楚辞·九歌·礼魂》：“春兰兮秋菊，长无绝兮终古。”

## 赠蓬子

（1932）

蓦地飞仙降碧空，云车双辆挈灵童。  
可怜蓬子非天子，逃去逃来吸北风。  
  
　　　　　　　　　　三月三十一日

【注释】  
　　这是应姚蓬子求字之请即兴记事所作，诗中所说是“一．二八”上海战争时，穆木天的妻子携带儿子乘人力车到姚蓬子家找寻丈夫（“天子”指穆木天）的事情。

## 一．二八战后作

（1932年）

战云暂敛残春在，重炮清歌两寂然。  
我亦无诗送归棹，但从心底祝平安。  
  
　　　　　　　　　　七月十一日

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年7月11日：“午后为山本初枝女士书一笺云：（略）。”

## 自　嘲

（1932年）

运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。  
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。  
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。  
躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年10月12日:“午后，为柳亚子书一条幅云:（略）。达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，添成一律以请之。” 按：10月5日郁达夫在聚丰园宴请兄郁华，请鲁迅作陪。诗中“破”作“旧”，“漏”作“破”。后来鲁迅为日本杉本勇乘题此诗于扇面，“对”作“看”。  
　　华盖 ── 鲁迅《华盖集·题记》：“这运（指华盖运），在和尚是好运：顶有华盖，自然是成佛作祖之兆，但俗人可不行，华盖在上，就要给罩住了，只好碰钉子。”  
　　漏船载酒 ── 《吴子·治兵》:“如坐漏船之中。”《晋书·华卓传》，华卓说：“得酒满数百斛船，……拍浮酒船中，便足了一生矣。”  
　　孺子牛 ── 《左传》哀公六年：“鲍子曰：‘汝忘君（齐景公）之为儒子牛而折其齿乎？’”洪亮吉《北江诗话》卷一引钱季重作的柱帖：“酒酣或化庄生蝶，饭饱甘为儒子牛。”

## 教授杂咏四首

（1932年）

其一

作法不自毙，悠然过四十。  
何妨赌肥头，抵挡辩证法。

其二

可怜织女星，化为马郎妇。  
乌鹊疑不来，迢迢牛奶路。

其三

世界有文学，少女多丰臀。  
鸡汤代猪肉，北新遂掩门。

其四

名人选小说，入线云有限。  
虽有望远镜，无奈近视眼。  
  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　“作法不自毙，悠然过四十” ── 钱玄同平日曾经戏说“四十岁以上的人都应该枪毙”，又据说他在北京大学曾说过“头可断，辩证法不可开课。”  
　　牛奶路 ── 主张“顺译”的赵景深曾经误译 milky way 为“牛奶路”，参看鲁迅《二心集·风马牛》。  
　　“少女多丰臀” ── 章衣萍《枕上随笔》：“懒人的春天哪！我连女人的屁股都懒得去摸了！”  
　　“鸡汤代猪肉” ── 上海北新书局曾请章衣萍等编世界文学译本并出儿童读物，销路很广，编辑们就大喝鸡汤。不料有一本儿童读物《小八戒》中以猪肉问题触犯了回教团体，引起诉讼，北新书局一度被封闭，后改名青光书店才得继续营业。  
　　无奈近视眼 ── 谢六逸曾编选《模范小说选》，选录鲁迅、茅盾、叶绍钧、冰心及郁达夫五人的作品，于1933年3月由上海黎明书局出版，序言说准备别的作家骂他近视眼：“其实我的眼睛何尝近视，我也曾用过千里镜在沙漠地带，向各方面眺望了一下。国内的作家无论如何不只这五个，这是千真万确的事实。不过在我所做的是‘匠人’的工作，匠人选择材料时，必要顾到能不能上得自己的‘墨线’，所以我要‘唐突’他们的作品一下了。”

## 所　闻

（1932年）

华灯照宴敞豪门，娇女严妆侍玉樽。  
忽忆情亲焦土下，佯看罗袜掩啼痕。  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年12月31日：“为内山夫人写云：（略）。”许寿裳《怀旧》：“这是一方写豪奢，一方写无告，想必是1932年‘一二八’闸北被炸毁后的所闻。”

## 无题二首（1932年）

其一

故乡黯黯锁玄云，遥夜迢迢隔上春。  
岁暮何堪再惆怅，且持卮酒食河豚。

其二

皓齿吴娃唱柳枝，酒阑人静暮春时。  
无端旧梦驱残醉，独对灯阴忆子规。  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年12月31日：“为滨之上学士云：故乡黯黯锁玄云（下略）。为坪井学士云：皓齿吴娃唱柳枝（下略）。”两人都是日本在上海开设的筿崎医院里的医生。  
　　且持卮酒食河豚 ── 《鲁迅日记》1932年12月28日：“晚，坪井先生邀至日本饭馆吃河豚，同去并有滨之上医士。”

## 无　题 （1932年）

洞庭木落楚天高，眉黛猩红涴战袍。  
泽畔有人吟不得，秋波渺渺失离骚。  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1932年12月31日:“为达夫云:（略）。”诗中“木落”作“浩荡”，“猩”作“心”，“不得”作“亦险”。  
　　洞庭木落 ── 《楚辞·九歌·湘夫人》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶落。”  
　　泽畔有人吟不得 ── 《楚辞·渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”

## 二十二年元旦

（1933年）

云封高岫护将军，霆击寒春灭下民。  
到底不如租界好，打牌声里又新春。  
　　　　　　　　　　一月二十六日

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年1月26日:“旧历申（当作酉）年元旦。……又戏为邬其山先生书一笺云:（略）。已而毁之，别录以寄静农。改‘胜境’为‘高岫’，‘落’为‘击’，‘戮’为‘灭’也。”静农即鲁迅学生台静农。  
　　“云封高岫护将军” ── 指蒋介石在庐山设立总部。

## 赠画师

（1933年）

风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。  
愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。  
　　　　　　　　　　一月二十六日

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年1月26日：“为画师望月玉成君书一笺云：（略）。”  
　　白下 ── 古地名，今南京市西北。

## 学生和玉佛

（1933）

寂寞空城在，仓皇古董迁。  
头儿夸大口，面子靠中坚。  
惊扰讵言妄，奔逃只自怜。  
所嗟非玉佛，不值一文钱。

【注释】  
　　此诗见于《南腔北调集·学生和玉佛》，没有诗题。发表于1933年2月16日《论语》半月刊11期，署名动轩。

## 剥崔颢黄鹤楼诗吊大学生

（1933年）

阔人已骑文化去，此地空余文化城。  
文化一去不复返，古城千载冷清清。  
专车队队前门站，晦气重重大学生。  
日薄榆关何处抗，烟花场上没人惊。  
　　　　　　　　　　一月三十一日

【注释】  
　　此诗见于《伪自由书·崇实》

## 题《呐喊》

（1933年）

弄文罹文网，抗世违世情。  
积毁可销骨，空留纸上声。  
　　　　　　　　　　三月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年3月2日：“山县氏索小说并题诗，于夜写二册赠之。”山县氏即山县初男。

## 题《彷徨》

（1933年）

寂寞新文苑，平安旧战场。  
两间余一卒，荷戟独彷徨。  
　　　　　　　　　　三月  

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年3月2日，诗中“独”作“尚”。

## 悼杨铨

（1933年）

岂有豪情似旧时，花开花落两由之。  
何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。  
　　　　　　　　　　六月二十一日  

【注释】  
　　杨铨，字杏佛，民权保障同盟执行委员，1933年6月18日为国民党蓝衣社特务暗杀于上海，20日鲁迅曾往万国殡仪馆送殓。许寿裳《亡友鲁迅印象记》：“是日大雨，鲁迅送殓回去，成诗一首：（略）。这首诗才气纵横，富于新意，无异于龚自珍。”

## 题三义塔

（1933年）

三义塔者，中国上海闸北三义里遗鸠埋骨之塔也，在日本，农人共建之。

奔霆飞熛歼人子，败井残垣剩饿鸠。  
偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。  
精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。  
度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年6月21日:“西村（真琴）博士于上海战后得丧家之鸠，持归养之，初亦相安，而终化去，建塔以藏，且征题咏，率成一律，聊答遐情云尔。”西村是一个日本医生。诗中“熛”作“焰”。  
　　大心 ── 《管子·内业》：“大心而敢。”注：“心既浩大，又能勇敢。”  
　　劫波 ── 梵语，印度神话中创造之神大梵天称一个昼夜为一个劫波，相当于人间的四十三亿三千二百万年。

## 无　题（1933年）

禹域多飞将，蜗庐剩逸民。  
夜邀潭底影，玄酒颂皇仁。  
  
　　　　　　　　　　六月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年6月28日：“下午为萍荪书一幅云:（略）”黄萍荪为国民党走卒，当时一面在小报上诽谤鲁迅，一面又托郁达夫向鲁迅求字。  
　　飞将 ── 《史记·李广传》里记匈奴称李广为飞将军，这里指国民党的空军。  
　　夜邀潭底影 ── 贾岛《送无可上人》：“独行潭底影，数息树边身。”  
　　玄酒 ── 《礼·礼运》:“玄酒在室。”疏:“玄酒，谓水也，以其色黑谓之玄。而太古无酒，此水当酒所用，故谓之玄酒。”

## 悼丁君

（1933年）

如磐夜气压重楼，剪柳春风道九秋。  
瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。  
  
　　　　　　　　　　六月

【注释】  
　　丁君， 即女作家丁玲， 曾于1933年5月在上海被国民党被捕，当时盛传她在南京遇害。《鲁迅日记》1933年6月28日，诗中“夜气”作“遥夜”，“压”作“拥”，“瑶”作“湘”。系作者后有改动。  
　　剪柳春风 ── 贺知章《咏柳》：“不知细叶谁裁出，二月春分似剪刀。”  
　　清怨 ── 钱起《归雁》：“二十五弦弹夜月，不胜清怨却归来。”  
　　“可怜无女耀高丘” ── 见《湘灵歌》注。

## 赠人二首

（1933年）

其一

明眸越女罢晨妆，荇水荷风是旧乡。  
唱尽新词欢不见，早云如火扑晴江。

其二

秦女端容理玉筝，梁尘踊跃夜风轻。  
须臾响急冰弦绝，但见奔星劲有声。  
  
　　　　　　　　　　七月

【注释】  
　　《鲁迅日记》 1933年8月21日：“午后为森本清八君写诗一幅，云：明眸越女罢晨妆（略）。又一幅云：秦女端容理玉筝(略)。”诗中“理”作“弄”，“但”作“独”，“经”作“动”。  
　　欢不见 ── 刘禹锡《踏歌词四首》之一：“春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。”  
　　“梁尘踊跃夜风轻” ── 《太平御览》卷 572 引《刘向别录》:“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”

## 无　题 （1933年）

一支清采妥湘灵，九畹贞风慰独醒。  
无奈终输萧艾密，却成迁客播芳馨。  
  
　　　　　　　　　　十一月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年11月27日:“午后得河内信，为土屋文明氏书一笺云：(略)。”  
　　九畹 ── 屈原《离骚》：“余既滋兰于九畹兮。”《楚辞·渔父》：“众人皆醉而我独醒。”

## 无　题  （1933年）

烟水寻常事，荒村一钓徒。  
深宵沉醉起，无处觅菰蒲。  
  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　《鲁迅日记》1933年12月30日：“又为黄振球书一幅云：（略）。”  
　　菰蒲 ── 《太平御览·百卉部七》引《通语》：“诸葛亮见殷礼而叹曰：‘东吴菰芦中乃有奇伟如此人。’”

## 上责躬应诏诗阻郁达夫移家杭州

（1933年）

钱王登假仍如在，伍相随波不可寻。  
平楚日和憎健翮，小山香满蔽高岑。  
坟坛冷落将军岳，梅鹤凄凉处士林。  
何似举家游旷远，风波浩荡足行吟。  
  
　　　　　　　　　　十二月

【注释】  
　　郁达夫于1933年从上海迁居杭州。后来他在《回忆鲁迅》中说：“这诗的意思，他（指鲁迅先生）曾同我说过，指的是杭州党政诸人的无理高压。”  
　　钱王 ── 即五代时吴越的国王钱镠，宋朝郑文宝《江表志》：“两浙钱氏，偏霸一方，急征苛惨，科赋凡欠一斗者多至徒罪。”登假：《礼记·曲礼》：“告丧，曰天王登假。”郑玄注：“登，上也；假，已也；上己者，皆仙去云耳。”  
　　伍相 ── 即伍子胥，为吴王夫差所杀，尸体被装进皮贷，投入江中。《临安志》称潮来时有人看见伍子胥“乘素车白马在潮头。”  
　　平楚 ── 即平林。楚指树林。齐谢朓《宣城郡内登望》诗：“寒城一以眺，平楚正苍然。”  
　　“坟坛冷落将军岳” ── 指杭州西湖旁岳坟。  
　　“梅鹤凄凉处士林” ── 指宋代诗人林逋，杭州西湖孤山留有他的坟墓、鹤冢和放鹤亭。  
　　“风波浩荡足行吟” ──《楚辞·渔父》:“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”

## 报载患脑炎戏作

（1934年）

横眉岂夺蛾眉冶，不料仍违众女心。  
诅咒而今翻异样，无如臣脑故如冰。  
  
　　　　　　　　　　三月十六日

【注释】  
　　《鲁迅日记》 1934年3月16日：“闻天津《大公报》记我患脑炎，戏作一绝，寄静农……”  
　　“横眉岂夺蛾眉冶，不料仍违众女心”── 屈原《离骚》:“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”

## 无　题（1934年）

万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。  
心事浩芒连广宇，于无声处听惊雷。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1934年5月30日：“午后，为新居格君书一幅云：（略）。”  
　　“敢有歌吟动地哀” ── 李商隐《瑶池》：“瑶池阿母绮窗开，《黄竹》歌声动地哀。”相传周穆王在大风雪中作《黄竹歌》哀悼人民的冻饿，见《穆天子传》。  
　　“于无声处听惊雷” ── 《庄子·天地》：“听乎无声。”

## 秋夜有感

（1934年）

绮罗幕后送飞光，柏栗丛边作道场。  
望帝终教芳草变，迷阳聊饰大田荒。  
何来酪果供千佛，难得莲花似六郎。  
中夜鸡鸣风雨集，起然烟卷觉新凉。  
  
　　　　　　　　　　九月二十九日

【注释】  
　　《鲁迅日记》1934年9月29日：“午后，……又为梓生书一幅云:（略）。”梓生，张梓生，曾主编《申报》副刊《自由谈》。  
　　飞光 ── 宴席上酒杯之影，喻杯酒光影。李贺《苦昼短》：“飞光飞光，劝尔一杯酒。”
　　柏栗 ── 《论语·八佾》：“哀公问社于宰我。宰我对曰：‘夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰，使民战栗。’”  
　　望帝 ── 古蜀帝杜宇，死后化为杜鹃，春末悲啼时，众芳零落。屈原《离骚》：“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。”  
　　迷阳 ── 《庄子·人间世》：“迷阳迷阳，无伤吾行。”迷阳是一种有刺的草。  
　　“难得莲花似六郎” ── 《唐书·杨再思传》：“人言六郎似莲花，非也；正谓莲花似六郎。”六郎指武则天的面首张昌宗，此处指梅兰芳。当时班禅在杭州启建“时轮金刚法会”，曾邀梅兰芳等人在会期内表演。  
　　中夜鸡鸣风雨集 ── 《诗·风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云何不喜。”

## 亥年残秋偶作

（1935年）

曾惊秋肃临天下，敢遣春温上笔端？  
尘海苍茫沈百感，金风萧瑟走千官。  
老归大泽菰蒲尽，梦坠空云齿发寒。  
竦听荒鸡偏阒寂，起看星斗正阑干。

【注释】  
　　《鲁迅日记》1935年12月5日:“午后…为季茀书一小幅云：(略)。”季茀即许寿裳。许氏《<鲁迅旧体诗集>跋》：“至于最末一首《亥年残秋偶作》系为余索书而书者，余亦在《怀旧》中首先发表。此诗哀民生之憔悴，状心事之浩茫，感慨百端，俯视一切，栖身无地，苦斗益坚，于悲凉孤寂中，寓熹微之希望焉。”  
　　“曾惊”──常有人误写成“曾经”。  
　　“沈” ── 同“沉”。  
　　“金风萧瑟走千官” ── 指当时在日本帝国主义侵略军压迫下大批官员撤离河北省。  
　　“竦听荒鸡偏阒寂” ── 《晋书·祖逊》：“逖与司空刘琨，共被同寝，中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”阒寂[qù jì]：寂静。
