---
title: 《□肱墓志》考
index: true
icon: file
order: 10
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 《□肱墓志》考[^①]

　　右盖云“齐故仪同□公孙墓志”。志云：君讳肱，勃海条人。祖，仪同三司，青州使君。父，骠骑大将军，开府仪同三司，中领军。君以皇建二年终于晋阳第里，时年九岁。天统二年葬于邺北紫陌之阳。众家跋文，多以“公孙”为氏，因疑肱是略孙[^②]。然略， 　　人[^③]，与志言“勃海条人”者不合。志盖“公”字上有空格，似失刻其姓。原文当云“齐故仪同某公孙墓志”也。按北齐天统以前，勃海条人为领军者，天保间有平秦王归彦[^④]，天统初有东平王俨[^⑤]。《魏书·高湖传》云：归彦，武定末，骠骑大将军，开府仪同三司，徐州刺史，安喜县开国男。又云：父徽，永熙中赠冀州刺史，则与志之“青州使君”不合。又《北齐书·归彦传》云：以讨侯景功，封长乐郡公，除领军大将军，领军加大，自归彦始。而志云“中领军”。《北齐书·武成帝纪》云：河清元年秋七月，冀州刺史，平秦王归彦据土反，诏大司马段韶，司空娄叡讨擒之。乙未，斩归彦并其三子。而志云“威名方盛”，皆不合。俨，亦领军大将军，又武成帝子，更非其人。《魏书·高湖传》又有仁、昋[^⑥]，皆赠仪同三司，青州刺史。仁子贯[^⑦]，不可考，入齐以后不可知。昋子永乐，弼，《北齐书》有传，皆不云为中领军[^⑧]。然志云“勃海条人”，又云“龙子驰声”，又云“终于晋阳”，“葬于邺”，皆似北齐帝室。其时领军归彦以河清二年二月解[^⑨]，俨于天统二年始见于史[^⑩]，其间四年 史阙，不知何人。故终疑肱为高氏，而史阙有间，不能得其祖父之名，姑识所见于后，以俟深于史者更考焉。

【注释】

[^①]:本篇据手稿编入，原无标题、标点。写作时间未详。  
    　　《□肱墓志》，出土于河南安阳。志石已佚，盖则犹存。志铭共十八行，行十八字，正书。全文如下：  
    　　□肱墓志  
    　　君讳肱，字如肱，勃海條人也。门资磐石之固，世保维城之业，祖，仪同三司 ，青州使君，秉德含弘，采蘓在物。父，骠骑大将军，开府仪同三司，中领军，专总禁闱，威名方盛。观夫珠潜溟海，璧润荆山，不有高深，孰蕴灵异。君神情桀立，崖岸恢举；龙子驰声，凤雏飞誉。曹童测舃之妙，未为通识；王孺鉴虎之奇，谁云智勇？思叶风云，调谐金石；进退有度，容止可观。雅俗伫其风规，家国俟其梁栋。而垂天未效，奄从不秀。以皇建二年十一月廿六日终于晋阳之第里，时年九岁，天统二年二月廿五日葬於邺北紫陌之阳。嗟乎，居诸互始，屡移岸谷。寒暑交谢，每易荣枯。是用勒石泉扃，庶遗芳不朽，乃为铭曰：  
    璧出荆山，玉自蓝田。虽云重宝，不雕不妍。  
    岂如令质，其锋迥出。问望堂堂，德音帙帙。  
    是称孺子，实标通理。辩日未俦，论月非拟。  
    鹏翰渐就，豹变垂成。南山砍下，北海将征。  
    忽为异世，奄閟泉扃。千秋万古，空挹余声！

[^②]:关于肱为公孙氏的说法，如清代端方《匋斋藏石记》卷十二：“按《魏书·前废帝本纪》：普泰二年‘三月丁丑，加骠骑大将军、北华州刺史公孙略仪同三司。’略由骠骑大将军加仪同三司，与肱父之官肳合。疑肱父即略。”杨守敬《壬癸丁戊金石跋》：“‘祖仪同三司青州使君父骠骑大将军开府仪同三司中领军’，而不书祖、父之名，亦金石变例。按《魏书·公孙邃传》：‘出为使持节、安东将军、青州刺史’，肱祖似即其人。”

[^③]:按鲁迅手稿中“人”字前空二格，当是待补的地名。

[^④]:归彦：高归彦，字仁英，勃海条（今河北景县）人。北朝魏宁西将军、凉州镇都大将高湖的曾孙，北齐武帝高欢的族弟，于北齐宣帝天保元年（550）六月封平秦王。

[^⑤]:俨：高俨，字仁威，北齐武成帝第三子，《北齐书·高俨传》：“初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，迁司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。……武成崩，改封琅邪。”

[^⑥]:仁：高仁，高湖的曾孙，父名拔。《魏书·高湖传》：“仁，正光中，卒于河州别驾。太昌初，赠使持节、侍中、都督青齐济三州诸军事、仪同三司、青州刺史，谥曰明穆。”  
    　　　 昋，高昋，字明珍，亦为高湖曾孙，父名睹儿。《魏书·高湖传》：昋，“太昌初，赠使持节、都督冀沧二州诸军事、征东将军、冀州刺史。永熙中，重赠侍中、都督青徐光三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、青州刺史，谥曰文景。”  
    　　按：今人赵万里在《汉魏南北朝墓志集释》卷七中以为□肱系高昋之孙。

[^⑦]:贯：高贯，《魏书·高湖传》：贯，“字小胡。永兴末，通直散骑常侍、金紫光禄大夫、尚食典御。”

[^⑧]:永乐：高永乐，《北齐书·阳州公永乐传》：“太昌初，封阳州县伯，进爵为公。累迁北豫州刺史。”卒后“赠太师、太尉、录尚书事，谥曰武昭。”弼，据《北齐书·阳州公永乐传》，当为长弼，永乐之弟，以宗室封广武王，后贬南营州刺史。

[^⑨]:高归彦解领军职，当在河清元年（562），《北齐书·武成纪》：河清元年“二月丁未，……以领军大将军、宗师、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。”

[^⑩]:有关高俨的记载，最初见于《北齐书·后主传》：天统二年（567）“五月乙酉，……封太上皇帝子俨为东平王”。
