---
title: 《越铎》出世辞
index: true
icon: file
order: 3
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 《越铎》出世辞<[^1]

　于越[^2]故称无敌于天下，海岳精液，善生俊异，[^3]后先络驿，展其殊才；其民复存大禹[^4]卓苦勤劳之风，同勾践[^5]坚确慷慨之志，力作治生，绰然足以自理。世俗递降，精气播迁，则渐专实利而轻思理，乐安谧而远武术，鸷夷乘之，爰忽颠陨，全发之士，系踵蹈渊，而黄神啸吟，民不再振。辫发胡服之虏，旃裘引弓之民，翔步于无余[^6]之旧疆者盖二百余年矣。已而思士笃生，上通帝旨，转轮[^7]之说，弥沦大区，国士桓桓[^8]，则首举义旗于鄂。诸出响应，涛起风从，华夏故物，光复太半，东南大府，亦赫然归其主人。越人于是得三大自由[^9]，以更生于越，索虏[^10]则负无量罪恶，以底于亡。民气彭张，天日腾笑，孰善赞颂，庶猗伟之声，将充宙合矣。顾专制久长，鼎镬为政，以聚敛穷其膏髓，以禁令制其讥平，瘠弱槁枯，为日滋永，桎梏顿解，卷挛尚多，民声寂寥，群志幽轶，岂以为匹夫无与于天下，尚如戴朔北之虏也。共和之治，人仔于肩，同为主人，有殊台隶[^11]。前此罪恶，既咸以归索虏，索虏不克负荷，俱以陨落矣。继自今而天下兴亡，庶人有责，使更不同力合作，为华土谋，复见瘠弱槁枯，一如往日，则番番良士[^12]，其又将谁咎耶？是故侪伦则念之矣，独立战始，且垂七旬，智者竭虑，勇士效命，而吾侪庶士，坐观其成，傥不尽一得之愚，殆自放于国民之外。爰立斯报，就商同胞，举文宣意，希翼治化。纾自由之言议，尽个人之天权，促共和之进行，尺政治之得失，发社会之蒙覆，振勇毅之精神。灌输真知，扬表方物，凡有知是，贡其颛愚，力小愿宏，企于改进。不欲守口，任华土更归寂寞，复自负无量罪恶，以续前尘；庶几闻者戒勉，收效毫厘，而吾人公民之责，亦借以尽其什一。猗此于越，故称无敌于天下，鸷夷纵虐，民生槁枯，今者解除，义当兴作，用报古先哲人征营治理之业。唯专制永长，昭苏非易，况复神驰白水，孰眷旧乡，返顾高丘，正哀无女。[^13]呜呼，此《越铎》之所由作也！

【注释】

[^1]:本篇最初发表于一九一二年一月三日绍兴《越铎日报》创刊号，署名黄棘。原无标点。《越铎》，即《越铎日报》，一九一二年一月三日由越社创办于绍兴。一九二七年三月停刊。早期曾得到鲁迅的支持。

[^2]:于越：晋代贺循《会稽土地记》：“少康封其少子，号曰‘于越’。越国之称始于此。”

[^3]:海岳精液，善生俊异：晋代虞预《会稽典录·朱育》：“（虞）翻对曰：‘夫会稽上应牵牛之宿，下有少阳之位。……山有金木鸟兽之殷，水有鱼盐珠蚌之饶。海岳精液，善生俊异。’”

[^4]:大禹：亦称夏禹，我国古代夏后氏部落的领袖，夏朝的建立者，以治平洪水为后人传颂。《史记·夏本纪》：禹东巡“至于会稽而崩”，葬会稽山。

[^5]:勾践：春秋末年越国国君。他被吴国打败后，“十年生聚，十年教训”，卧薪尝胆，发愤图强，终于战胜了吴国。

[^6]:无余：传说是越国的始祖。汉代赵煜《吴越春秋》卷六：“禹以下六世而得帝少康。少康恐禹祭之绝祀，乃封其庶子于越，号曰无余。”

[^7]:转轮：意即变革。原为佛家语，即转转法轮，《法华文句》：“转佛心中化他之法，度入他心，名转法轮。”

[^8]:桓桓：威武的样子。《诗经·周颂·桓》：“桓桓武王，保有厥士。”

[^9]:三大自由：指孙中山所说的“人民之集会自由、出版自由、思想自由”（见《民权初步·自序》）。

[^10]:索虏：原是南北朝时南朝对北朝的蔑称，《资治通鉴·魏纪》文帝黄初二年：“宋魏以降，南北分治，各有国史，互相排黜。南谓北为索虏，北谓南为岛夷。”元代胡三省注：“索虏者，以北人辩发，谓之索头也。”

[^11]:台隶：原为古代奴隶中的两个等级，这里泛指被奴役的人。

[^12]:番番良士：《尚书·秦誓》：“番番良士，旅力既愆，我尚有之。”番番，勇武的样子。

[^13]:白水等语，出于屈原《离骚》：“朝吾将济于白水兮，登阆风而居马。忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。”“陟胞皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。”白水，神话中的水名，据说源出昆仑山，人饮其水不死。
