---
title: 《走到出版界》的“战略”
index: true
icon: file
order: 38
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 《走到出版界》的“战略”[^①]

　　“他（鲁迅）的战略是‘暗示’，我的战略是‘同情’。”[^②]

　　　　　　　　　　　　　　　　　　──长虹──

┌──────────────────────┐  
│　狂飙社广告　　　　　　　　　　　　　　　　│  
│　　……与思想界先驱者鲁迅及少数最进步的青　│  
│　年合办《莽原》……[^③]　　　　　　　　　　　│  
└──────────────────────┘  

　　“鲁迅是一个深刻的思想家，同时代的人没有及得上他的。”[^④]
　　“…………”

　　“我们思想上的差异本来很甚，但关系毕竟是好的。《莽原》便是这样好的精神的表现。”[^⑤]

　　“…………”

　　“但如能得到你的助力，我们竭诚地欢喜。”

　　“…………”

　　“但他说不能做批评，因为他向来不做批评，因为他觉得自己是党同伐异的。我以为他这种态度是很好的。但是，如对于做批评的朋友，却要希望他党同伐异，便至少也是为人谋而不忠了！”[^⑥]

　　“…………”

　　“已经成名的人，我想能够得到他们的帮助便是很好的了。鲁迅当初提议办《莽原》的时候，我以为他便是这样态度。但以后的事实却……只证明他想得到一个‘思想界的权威者’的空名便够了！同他反对的话都不要说，……而他还不以为他是受了人的帮助，有时倒反疑惑是别人在利用他呢？”

　　“…………”

　　“于是‘思想界权威者’的大广告便在《民报》上登出来了。我看了真觉‘瘟臭’痛惋而且呕吐。”

　　“…………”

　　“须知年龄尊卑，是乃父乃祖们的因袭思想，在新的时代是最大的阻碍物。鲁迅去年不过四十五岁，……如自谓老人，是精神的堕落！”

　　“…………”

　　“直到实际的反抗者从哭声中被迫出校后，……鲁迅遂戴其纸糊的权威者的假冠入于身心交病之状况矣！”

┌─────────────────────┐  
│　所谓“思想界先驱”鲁迅启示　　　　　　　│  
│　……而狂飙社一面又锡以第三顶“纸糊的假　│  
│　冠”，真是头少帽多，欺人害己……[^⑦]　　　│  
└─────────────────────┘  

　　“未名社诸君的创作力，我们是知道的，在目前并不十分丰富。所以，《莽原》自然要偏重介绍的工作了。……但这实际上也便是《未名半月刊》了。如仍用《莽原》的名义，便不免有假冒的嫌疑。”[^⑧]

　　“…………”

　　“至少亦希望彼等勿挟其历史的势力，而倒卧在青年的脚下以行其绊脚石式的开倒车狡计，亦勿一面介绍外国作品，一面则蝎子撩尾以中伤青年作者的毫兴也！”

　　“…………”

　　“正义：我来写光明日记──救救老人！

　　不再吃人的老人或者还有？

　　救救老人！！！”

　　“…………”

　　“请大家认清界限──到‘知其故而不能言其理’时，用别的方法来排斥新思想，那便是所谓开倒车，如林琴南，章士钊之所为是也。我们希望《新青年》时代的思想家不要再学他们去！”

　　“…………”

　　“正义：我深望彼等觉悟，但恐不容易吧！

　　公理：我即以其人之道反诸其人之身。[^⑨]”

　　二二，一二，一九二六　鲁迅 掠

【注释】

[^①]:木篇最初发表于一九二七年一月八日北京《语丝》周刊第一一三期。《走到出版界》，上海《狂飙》周刊的一个专栏，由高长虹撰稿，每则之前有小标题。后由泰东书局出版单行本。高长虹，山西盂县人，狂飙社主要成员之一，是当时一个思想上带有虚无主义和无政府主义色彩的青年作者。他在一九二四年十二月认识鲁迅，曾得到很多指导和帮助。一九二六年下半年起，他却对鲁迅进行肆意的诬蔑和攻击。

[^②]:“他（鲁迅）的战略是‘暗示’”等语，见《狂飙》周刊第十期（一九二六年十二月十二日）《走到出版界·时代的命运》。

[^③]:狂飙社广告：见《新女性》月刊第一卷第八号（一九二六年八月）。

[^④]:“鲁迅是一个深刻的思想家”等语，见《狂飙》周刊第一期（一九二六年十月十日）《走到出版界·革革革命及其他》。

[^⑤]:“我们思想上的差异本来很甚”等语和下面的“如能得到你的助力”二句，均见高长虹发表于《狂飙》周刊第二期（一九二六年十月十七日）的《通讯·致鲁迅先生》。

[^⑥]:“但他说不能做批评”等语及以下四段引语，均见《狂飙》周刊第五期（一九二六年十一月七日）《走到出版界·1925北京出版界形势指掌图》。

[^⑦]:所谓“思想界先驱者”鲁迅启事：见《莽原》半月刊第二十三期（一九二六年十二月），后收入《华盖集续编》。

[^⑧]:“未名社诸君的创作力”等语及以下三段引语，分别见《狂飙》周刊第十期《走到出版界》中的《呜呼，现代评论化的莽原半月刊的灰色的态度》《琐记两则》《公理与正义的谈话》和《请大家认清界限》。

[^⑨]:“正义：我深望彼等觉悟”等语，见《狂飙》周刊第十期《走到出版界·公理与正义的谈话》。
