---
title: 书苑折枝（二）
index: true
icon: file
order: 45
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 书苑折枝﹙二﹚[^①]

　　宋周密《癸辛杂识》[^②]续集下：盐官县学教谕黄谦之，永嘉人，甲午岁题桃符云：“宜入新年怎生呵”，“百事大吉那般者”。为人告之官，遂罢。

　　案：元上谕多用白话直译，“怎生呵”“那般者”皆谕中习见语，故黄以为戏。今人常非薄今白话而不思元时敕，盖以其已“古”也。甲午是忽必烈[^③]至元三十一年（1295），其年正月，忽必烈死。

　　同上别集下：或作散经名《物外平章》，云，“尧舜禹汤文武，一人一堆黄土；皋夔稷卨伊周，一人一个髑髅。大抵四五千年，著甚来由发颠？假饶四海九州都是你底，逐日不过吃得半升米。日夜宦官女子守定，终久断送你这泼命。说甚公侯将相，只是这般模样。管甚宣葬敕葬，精魂已成魍魉。姓名标在青史，却干俺咱甚事？世事总无紧要，物外只供一笑。”

　　此语亦可发一笑也。

　　案：近长沙叶氏刻《木皮道人鼓词》[^④]，昆山赵氏刻《万古愁曲》[^⑤]，上海书贾又据以石印作小本，遂颇流行。

　　二书作者生明末，见世事无可为，乃强置己身于世外，作旁观放达语，其心曲与此宋末之作正同。

　　宋唐庚[^⑥]《文录》：《南征赋》，“时廓舒而浩荡，复收敛而凄凉。”

　　词虽不工，自谓曲尽南迁时情状也。

　　案：今日用之《民气赋》或《群众运动赋》，亦自曲尽情状。

　　清严元照《蕙櫋杂记》[^⑦]：西湖岳庙有严嵩和鄂王《满江红》词石刻，甚宏壮。词既慷慨，书亦瘦劲可观，末题华盖殿大学士。后人磨去姓名，改题夏言。虽属可笑，然亦足以惩奸矣。

　　案：严嵩偏和岳飞[^⑧]词，有如是诈伪；后人留词改名，有如是自欺；严先生以为可笑而又许其惩奸，有如是两可。寥寥六十字，写尽三态。

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九二七年九月十六日《北新》周刊第四十七、四十八期合刊，署名楮冠。

[^②]:周密（1232─1298）：字公谨，号草窗，济南（今属山东）人，南宋词人。曾官义乌（今属浙江）令。《癸辛杂识》是他居住杭州癸辛街时写的杂记，分前集、后集、别集、续集，共六卷。

[^③]:忽必烈（1214─1294）：即元世祖，元朝的建立者。文中的至元三十一年应是一二九四年。

[^④]:长沙叶氏：即叶德辉，参看本卷第110页注〔18〕。《木皮道人鼓词》，当为《木皮散人鼓词》，又称《木皮词》。作者贾凫西（1592─1674），名应宠，字凫西，别号木皮散人、木皮散客，明末清初山东曲阜人。叶氏所刻《木皮散人鼓词》一卷，收入《双煤景暗丛书》。

[^⑤]:昆山赵氏：即赵贻琛，江苏昆山人。《万古愁曲》，又名《击筑余音》，一卷，共二十曲，有几种版本，内容互有出入。赵氏刻本刊于一九二〇年十一月，署“昆山归庄玄恭”作，收入《又满楼丛书》；又有坊间石印白纸巾箱本，署“明熊开元檗庵著”。按归庄、熊开元皆为明末清初人。

[^⑥]:唐庚（1071─1121）：字子西，丹冰（今属四川）人。曾任博士，宋徽宗政和初年被谪贬到岭南（今广东一带）。所著《文录》一卷；又有《唐子西集》二十四卷，《南征赋》见该书卷一。

[^⑦]:严元照（1773─1817）：字修能，归安（今浙江吴兴）人，清代藏书家。《蕙犟杂记》，读书笔记，一卷。

[^⑧]:严嵩（1480─1567）：字帷中，江西分宜人。明世宗时任华盖殿大学士，官至太子太师。他长期专权，是历史上有名的奸臣，曾害死主张抵抗鞑靼入侵的吏部尚书夏言。岳飞（1103─1142），字鹏举，相州汤阴（今属河南）人，南宋抗金名将，后被主和派宋高宗、秦桧杀害，宁宗时追封鄂王。
