---
title: 介绍德国作家版画展
index: true
icon: file
order: 76
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 介绍德国作家版画展[^①]

　　世界上版画出现得最早的是中国[^②]，或者刻在石头上，给人模拓，或者刻在木版上，分布人间。后来就推广而为书籍的绣像[^③]，单张的花纸，给爱好图画的人更容易看见，一直到新的印刷术传进了中国，这才渐渐的归于消亡。

　　欧洲的版画，最初也是或用作插画，或印成单张，和中国一样的。制作的时候，也是画手一人，刻手一人，印手又是另一人，和中国一样的。大家虽然借此娱目赏心，但并不看作艺术，也和中国一样。但到十九世纪末，风气改变了，许多有名的艺术家，都来自己动手，用刀代了笔，自画，自刻，自印，使它确然成为一种艺术品，而给人赏鉴的量，却比单能成就一张的油画之类还要多。这种艺术，现在谓之“创作版画”，以别于古时的木刻，也有人称之为“雕刀艺术”。

　　但中国注意于这种艺术的人，向来是很少的。去年虽然开过一个小小的展览会[^④]，而至今并无继起。近闻有德国的爱好美术的人们，已筹备开一“创作版画展览会”。其版类有木，有石，有铜。其作家都是现代德国的，或寓居德国的各国的名手，有许多还是已经跨进美术史里去了的人们。例如亚尔启本珂（Archipenko），珂珂式加（O.Kokoschka），法宁该尔（L.Feininger），沛息斯坦因（M.Pechstein）[^⑤]，都是只要知道一点现代艺术的人，就很熟识的人物。此外还有当表现派文学运动[^⑥]之际，和文学家一同协力的霍夫曼（L.von Hofmann），梅特那（L.Meidner）[^⑦]的作品。至于新的战斗的作家如珂勒惠支夫人（K.Kollwitz），格罗斯（G.Grosz），梅斐尔德（C.Meffert）[^⑧]，那是连留心文学的人也就知道，更可以无须多说的了。

　　这展览会里，连上述各家以及别的作者的版画，闻共有百余幅之多，大者至二三尺，且都有作者亲笔的署名，和翻印的画片，简直有天渊之别，是很值得美术学生和爱好美术者的研究的。

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九三一年十二月七日《文艺新闻》第三十九号，署名乐贲。德国作家版画展，德国汉堡嘉夫人于一九三一年底筹办，次年五、六月间在上海展出。鲁迅曾为它提供展品和镜框。汉堡嘉夫人（Mrs Hamburger），当时侨居上海，开设瀛环图书公司。

[^②]:版画出现得最早的是中国：远在汉代，我国就产生了具有版画性质和特点的石刻画像。至唐代出现了《金刚经》扉画《佛在给孤独园说法图》（刊印于咸通九年，即公元八六八年）等优秀木刻版画，比欧洲现存的十五世纪初的木刻圣母像要早几百年。

[^③]:绣像：指明清以来印在通俗小说卷头的书中人物的白描像。

[^④]:指一九三〇年十月鲁迅与日本内山完造在上海合办的版画展览会，共展出苏、德等国作品七十余幅。

[^⑤]:亚尔启本珂（1887─1964）美国雕刻家、画家，原籍俄国，曾在德国从事美术活动。珂珂式加（1886─？），奥地利画家、戏剧家，一九〇八年侨居德国。法宁该尔（1871─1956），美国画家、雕刻家和音乐家，大部分时间住在德国。沛息斯坦因（1881─1955），德国画家。

[^⑥]:表现派文学运动：二十世纪初流行于德国和奥地利的资产阶级文艺流派。它对资本主义黑暗现实带有盲目的反抗情绪，强调表现自我感受，认为主观是唯一的真实，漠视现实生活，反对艺术的目的性。这一流派最早出现在绘画界，其代表人物有卡夫卡、斯特林堡等。

[^⑦]:霍夫曼（1861─1945）：德国画家、版画家。梅特那（1884─1966），德国画家。

[^⑧]:格罗斯（1893─1959）：德国画家，后移居美国。梅斐尔德（1903－？），德国版画家。1926年到柏林学习绘画并开始创作。1932年以后被迫侨居瑞士、阿根廷等国。其代表作品有连环画木刻《士敏土之图》《你的姊妹》等。
