---
title: 会稽禹庙窆石考
index: true
icon: file
order: 9
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 会稽禹庙窆石考[^1]

　　此石碣世称窆石，在会稽禹庙中，高虑傂尺[^2]八尺九寸，上端有穿[^3]，径八寸五分，篆书三行在穿右下。平氏《绍兴志》[^4]云：康熙初张希良以意属读，得二十九字，寻其隅角，当为五行，行二十六字。王氏昶《金石萃编》[^5]云：“惟‘日年王一并天文晦真’九字可辨”。此拓可见者第一行“甘□□□□□□王石”，第二行“□乾ク并□天文晦彳”，第三行“□□言真□□黄□□”，十一字又二半字。其所刻时或谓永建，或又以为永康，俱无其证。《太平寰宇记》引《舆地记》[^6]云：“禹庙侧有石船，长一丈，云禹所乘也。孙皓刻其背以述功焉，后人以皓无功可记，乃覆船刻它字，其船中折”。

　　阮氏元《金石志》因定为三国孙氏刻。[^7]字体亦与天玺刻石极类，盖为得其真矣。所刻它字，今亦不见。第有宋元人题字数段，右方有赵与陞题名[^8]，距九寸有员峤真逸题字[^9]，左上方有龙朝夫诗[^10]，颇漫患。王氏辨五十八字。[^11]俞氏樾又审仞其诗，止阙四字，载《春在堂随笔》中。[^12]今审拓本，复得数字，具录如下：“□□□□□九月□一日从事郎(阙十二字)龙朝夫因被命□□□□瞻拜禹陵此诗以纪盛□云：

　　沐雨栉风无暇日，胼胝还见圣功劳。古柏参天表元气，梅梁赴海作波涛。
　　至今遗迹衣冠在　长使空山魑魅号。欲觅冢陵寻窆石，山僧为我剪蓬蒿。

　　上截旧刻灭尽，有清人题字十余段，旧志所称杨龟山题名[^13]，亦不可见矣。

　　碣中折，篆文在下半。《绍兴志》云：“下截为元季兵毁”，殊未审谛。《舆地志》言长一丈，今出地者几九尺，则故未损阙矣。《嘉泰会稽志》引《孔灵符记》[^14]云：“始皇崩，邑人刻木为像祀之，配食夏禹庙。”又云：“东海圣姑从海中乘石船张石帆至，二物见在庙中。”盖碣自秦以来有之，孙皓记功其上，皓好刻图，禅国山，天玺纪功诸刻皆然。岂以无有圭角，似出天然，故以为瑞石与？晋宋时不测所从来，乃以为石船，宋元又谓之窆石，至于今不改矣。

【注释】

[^1]:本篇据手稿编入，原无标题、标点。当写于一九一七年上半年。会稽，旧县名，隋代分山阴县置，治所在今浙江绍兴。一九一二年与山阴合并为绍兴县。城东南有禹庙，为梁代所建，窆石在庙之东南。

[^2]:虑傂尺：又称建初尺，系东汉章帝建初六年（81）所造铜尺；一尺约等于二三·五八厘米。

[^3]:穿：指石碑、石碣上端的洞孔。

[^4]:平氏：即平恕，清代山阴人，官日讲起居注官、詹事府少詹。《绍兴志》，即《绍兴府志》，清代乾隆五十七年（1792）由平恕总修，共八十卷。该书卷七十五《金石志》“汉刻禹庙窆石题字”条：“国朝康熙初，浙江督学张希良曾稀之，以意属读，得二十九字，盖汉代展祭之文。寻其隅角，当为五行，行十六字。其下截为元季兵毁。依韵求之，则其下当阙六字也。”按张希良撰有《窆石汉隶考》，见引于清代杜春生《越中金石记》。

[^5]:王昶（1724─1806）：字德甫，号兰泉，青浦（今属上海）人，清代金石学家。《金石萃编》，金石目录，共一六〇卷。窆石残字释文见该书卷十一。

[^6]:《太平寰宇记》：地理总志，宋代乐史撰，原二百卷，现存一九三卷。所引《舆地记》语，见该书卷九十六“江南东道八·越州·会稽”，鲁迅引文中的“它”，原作“之”。《舆地记》，疑即《舆地志》，南朝梁顾野王撰，原本三十卷，已佚。现有清人辑本一卷。

[^7]:阮元（1764─1849）：字伯元，江苏仪征人，清代学者，官至体仁阁大学士。《金石志》，即《两浙金石志》，金石目录，共十九卷。  
    　　该书卷一转述《太平寰宇记》所引《舆地记》语后说：“据此，为三国孙氏刻审矣，《嘉泰志》称直宝文阁王顺伯复斋定为汉刻，来之得也。”  
    　　孙氏，指孙皓（242─283），三国吴最后一个皇帝。下文的天玺刻石，指孙皓于天玺年间（276）所立的“禅国山碑”（在江苏宜兴）和“天玺纪功碑”（原在江苏江宁，已亡失）。

[^8]:赵与胞：宋代嘉兴（今属浙江）人，宝庆二年（1226）进士。他在窆石上的题名为隶书，一行十二字：“会稽令赵与胞来游男孟握侍”。

[^9]:员峤真逸：即李倜，字士宏，号员峤真逸，元代河东太原（今属山西）人。官至集贤侍读学士。他在窆石上的题字为正书，二行十四字：“员峤贞逸采游皇庆元年八月八日”。

[^10]:龙朝夫诗：此诗刻共九行，行十四字，正书。杜春生《越中金石记》：“此刻年代无考，然从事郎阶惟宋元有之，明改为从仕郎矣。今姑置元末。”

[^11]:王氏：指王昶，他对龙朝夫诗的释文，亦见所著《金石萃编》卷十一。

[^12]:字樾（1821─1907）：字荫甫，晚号曲园老人，浙江德清人，清末学者、文学家。著有《春在堂全书》。《春在堂随笔》，笔记集，十卷。俞樾对龙朝夫诗的释文见该书卷二。

[^13]:杨龟山（1053年－1135年）∶即北宋著名理学家杨时，字中立，号龟山，南剑市将乐县（今属福建）人。官至龙图阁直学士。著有《龟山集》。  
    　　《嘉泰会稽志》卷十一：“禹葬于会稽山，取此石为窆。……宣和中杨时有题名。”

[^14]:《嘉泰会稽志》：地方志，宋代施宿撰，陆游序，南宋嘉泰元年（1201）成书，二十卷。所引《孔灵符记》语，前一条见该志卷六，后一条见卷十三。《孔灵符记》，即孔灵符《会稽记》，原书已佚，鲁迅有辑本一卷，收入《会稽郡故书杂集》。孔灵符，名晔，南朝宋山阴人。官至辅国将军。
