---
title: 关于小说目录两件
index: true
icon: file
order: 43
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 关于小说目录两件[^1]

　　去年夏，日本辛岛骁[^2]君从东京来，访我于北京寓斋，示以涉及中国小说之目录两种：一为《内阁文库书目》[^3]，录内阁现存书；一为《舶载书目》[^4]数则，彼国进口之书帐也，云始元禄十二年（一六九九）或其前年而迄于宝历[^5]四年（一七五四），现存三十本。时我方将走厦门避仇，卒卒鲜暇，乃托景宋[^6]君钞其前者之传奇演义类，置之行箧。不久复遭排摈，自闽走粤，汔无小休，况乃披览。而今复将北逭，整装睹之，蠹食已多，怅然兴叹。窃念录中之刊印时代及作者名字，此土新本，概已删落，则此虽止简目，当亦为留心小说史者所乐闻也，因借《语丝》，以传同好。惜辛岛君远隔海天，未及征其同意，遂成专擅，因以为歉耳。别有清钱曾所藏小说目二段，昔从《也是园书目》[^7]钞出，以其可知清初收藏家所珍庋者是何等书，并缀于末。一九二七年七月三十日之夜，鲁迅于广州东堤寓楼[^8]记。

　　甲　内阁文库图书第二部汉书目录一　杂事（未钞）

　　二　传奇演义，杂记  
　　《历代神仙通鉴》（二十二卷，目一卷。明阳宣史撰。清版。二十四本。）  
　　《盘古唐虞传》（明钟惺。清版。二本。）  
　　《有夏志传》（明钟惺编。清版。四本。）  
　　《有夏志传》（同上。清版。八本。）  
　　《列国志传》（明陈继儒校。明版。一二本。）  
　　《英雄谱》（一名《三国水浒全传》。二十卷，目一卷，图像一卷。明熊飞编。明版。一二本。）  
　　《水浒全书》（百二十回。明李贽评。明版。三二本。）  
　　《忠义水浒传》（百回。明李贽批评。明版。二十本。）  
　　《水浒传》（七十回；二十卷。王望如评论。清版。二十本。）  
　　《水浒传》（七十回；七十五卷，首一卷。清金圣叹批注。雍正十二年刊。二四本。）  
　　《水浒传》（同上。伊达邦成等校。明治十六年刊。一二本。）  
　　《水浒后传》（四十回；十卷，首一卷。清蔡奡评定。清版。五本。）  
　　《水浒后传》（同上。清版。十本。）  
　　《水浒志传评林》（二十五卷。第一至七卷缺。明版。六本。）  
　　《南北两宋志传》（二十卷。明陈继儒。明版。十本。）  
　　《绣像金枪全传》（五十回，十卷。第四十六回以下缺。清废闲主人校。道光三年刊。八本。）  
　　《皇明英武传》（八卷。万历十九年刊。四本。）  
　　《皇明英烈传》（明版。六本。）  
　　《皇明中兴圣烈传》（五卷。明乐舜日。明版。二本。）  
　　《全像二十四尊罗汉传》（六卷。明朱星祚编。万历三十二年刊。二本。）  
　　《平妖传》（四十回。宋罗贯中。明龙子犹补。明版。八本。）  
　　《平妖传》（四十回。明张无咎校。明版。六本。）  
　　《平虏传》（吟啸主人。明版。二本。）  
　　《承运传》（四卷。明版。二本。）  
　　《八仙传》（明吴元泰。明版。二本。）  
　　《金云翘传》（二十回，四卷。青心才人。清版。二本。）  
　　《钟馗全传》（四卷。安正堂补正。明版。一本。）  
　　《飞龙全传》（六十回。清吴璿删订。嘉庆二年刊。一六本。）  
　　《绣像飞跎全传》（三十二回，四卷。嘉庆二十二年刊。二本。）  
　　《再生缘全传》（二十卷。清香叶阁主人校。道光二年刊。三二本。）  
　　《金石缘全传》（二十四回。清版。六本。）  
　　《玉茗堂传奇》（四种，八卷。明汤显祖。明版。八本。）  
　　《玉茗堂传奇》（同上。明沈际飞点次。明版。八本。）  
　　《五种传奇再团圆》（五卷。步月主人。清版。二本。）  
　　《两汉演义传》（十八卷，首一卷。明袁宏道评。明版。一六本。）  
　　《三国志演义》（十二卷。宋罗贯中。万历十九年刊。一二本。）
　　《三国志演义》（二十卷。万历三十三年刊。八本。）  
　　《三国志演义》（二十卷。明杨春元校。万历三十八年刊。五本。）  
　　《后七国乐田演义》（二十回。烟水散人。乾隆四十五年刊。二本。）  
　　《唐书演义》（八卷。明熊钟谷。嘉靖三十二年刊。四本。）  
　　《唐书演义》（明徐渭批评。明版。八本。）  
　　《残唐五代史演义传》（六十回，二卷。宋罗本。明汤显祖批评。清版。四本。）  
　　《反唐演义全传》（姑苏如莲居士编。清版。十本。）  
　　《两宋志传通俗演义》（二十卷。明陈尺蠖斋评释。明版。十本。）  
　　《封神演义》（百回，二十卷。明许仲琳编。明版。二十本。）  
　　《人物演义》（四十卷，首一卷。明版。一六本。）  
　　《孙庞斗志演义》（二十卷。吴门啸客。明版。四本。）  
　　《孙庞斗志演义》（同上。明版。三本。）  
　　《孙庞演义》（四卷。澹园主人编。清版。二本。）  
　　《武穆演义》（八卷。明熊大本编。《后集》三卷，明李春芳编。嘉靖三十一年刊。十本。）  
　　《宋武穆王演义》（十卷。明熊大本编。明版。五本。）  
　　《岳王传演义》（明金应鳌编。明版。八本。）  
　　《全相平话》（十五卷。元版。五本。）  
　　《新编宣和遗事》（二集二卷。清版。二本。）  
　　《圣叹外书三国志》（六十卷，首一卷。第三十八至四十二卷缺。清毛宗岗评。乾隆十七年刊。二二本。）  
　　《东周列国志》（二十三卷，首一卷。清蔡奡评。清版。二四本。）  
　　《新列国志》（百八回。墨憨斋。明版。一二本。）  
　　《禅真逸史》（四十回。明清心道人编。清版。一二本。）  
　　《禅真逸史》（同上。清版。四本。）  
　　《艳史》（四十四回；首一卷。明齐东野人编。明版。九本。）  
　　《女仙外史》（百回。清吕熊。清版。二十本。）  
　　《蟫史》（二十卷，绣像二卷。磊砢山房主人。清版。一二本。）  
　　《西洋记》（百回，二十卷。明罗懋登。清版。二十本。）  
　　《西游记》（百回。明李贽批评。明版。十本。）  
　　《全像西游记》（百回。华阳洞天主人校。明版。十本。）  
　　《西游真诠》（百回。明李贽等评。清版。十本。）  
　　《绣像西游真诠》（百回。清陈士斌评；金人瑞加评。清版。二四本。）  
　　《绣像西游真诠》（同上。清版。二十本。）  
　　《绣像西游真诠》（同上。清版。十本。）  
　　《西游证道书》（百回。明汪象旭等笺评。明版。二十本。）  
　　《后西游记》（四十回。清天花才子评点。乾隆四十八年刊。十本。）  
　　《丹忠录》（四十回。明孤愤生。热肠人偶评。明版。四本。）  
　　《醋胡芦》（二十回，四卷。伏雌教主编。心月主人等评。明版。四本。）  
　　《全像金瓶梅》（百回，二十卷。明版。二一本。）  
　　《金瓶梅》（百回。清张竹坡批评。清版。二四本。）  
　　《金瓶梅》（同上。清版。二十本。）  
　　《国色天香》（十卷。明谢友可。万历二十五年刊。十本。）  
　　《玉娇梨》（二十卷。荑荻散人编。明版。四本。）  
　　《新编剿闯通俗小说》（十回。明版。二本。）  
　　《新编剿闯通俗小说》（同上。西吴懒道人。日本写本。二本。）  
　　《古今小说》（四十卷。绿天馆主人评次。明版。五本。）  
　　《红楼梦》（百二十回。清程伟元编。清版。二四本。）  
　　《红楼梦图咏》（清改琦。明治十五年刊。四本。）  
　　《龙图公案》（听玉斋评点。明版。五本。）  
　　《绣像龙图公案》（十卷。明李贽评。嘉靖七年刊。六本。）  
　　《拍案惊奇》（三十九卷。《宋公明闹元宵杂剧》一卷。明版。八本。）  
　　《袖珍拍案惊奇》（十八卷。清版。八本。）  
　　《海外奇谭》（《忠臣库》十回。清鸿蒙陈人译。文化十二年刊。三本。）  
　　《海外奇谭》（同上。日本版。三本。）  
　　《飞花咏》（一名《玉双鱼》。十六回。明版。四本。）  
　　《韩湘子》（三十回。雉衡山人编。明版。六本。）  
　　《警寤钟》（十六回，四卷。嗤嗤道人。清版。二本。）  
　　《五凤吟》（二十回。嗤嗤道人。清版。二本。）  
　　《引凤箫》（十六回，四卷。枫江半云友。清版。二本。）  
　　《幻中真》（十回，四卷。烟霞散人编。清版。二本。）  
　　《鸳鸯配》（十二回，四卷。烟水散人编。清版。二本。）  
　　《疗妒缘》（八回，四卷。静恬主人。清版。二本。）  
　　《照世杯》（四回，四卷。酌元亭主人。谐道人批评。明和二年刊。五本。）  
　　《隔帘花影》（四十八回。清版。八本。）  
　　《冯伯玉风月相思小传》（明版。一本。）  
　　《孔淑方双鱼扇坠传》（明版。一本。）  
　　《苏长公章台柳传》（明版。一本。）  
　　《张生彩鸾灯传》（明版。一本。）  
　　《绿窗女史》（明版。一四本。）  
　　《情史类略》（二十四卷。詹詹外史。明版。一二本。）  
　　《吴姬百媚》（二卷。宛瑜子。明版。二本。）  
　　《铁树记》（十五回，二卷。明竹溪散人邓氏编。明版。二本。）  
　　《飞剑记》（十一回。明竹溪散人邓氏编。明版。二本。）  
　　《咒枣记》（十四回，二卷。明竹溪散人。明版。二本。）  
　　《东游记》（明吴元泰。明版。二本。）  
　　《增补全相燕居笔记》（十卷。明林近阳编。明版。四本。）  
　　《增补燕居笔记》（十卷。明何大抡编。明版。四本。）  
　　《荆钗记》（明版。二本。）  
　　《人海记》（清查慎行。日本写本。二本。）  
　　《清平山堂志》（十五种。明版。三本。）  
　　《丰韵情书》（六卷。明竹溪主人编。明版。二本。）  
　　《山水争奇》（三卷。明邓志谟。明版。二本。）  
　　《风月争奇》（三卷。明邓志谟。明版。一本。）  
　　《花鸟争奇》（三卷。明邓志谟。明版。二本。）  
　　《童婉争奇》（三卷。明竹溪风月主人编。日本写本。一本。）  
　　《梅雪争奇》（三卷。明邓志谟编。明版。一本。）  
　　《蔬果争奇》（三卷。明邓志谟。明版。一本。）  
　　《鼓掌绝尘》（四集四十回；首一卷。明金木散人。明版。一二本。）  
　　《霞房搜异》（二卷。明袁中道编。明版。四本。）  
　　《艳异编》（四十卷。续十九卷。明王世贞。汤显祖批评。明版。一六本。）  
　　《艳异编》（十二卷。明版。六本。）  
　　《广艳异编》（三十五卷。明吴大震。明版。十本。）  
　　《一见赏心编》（十四卷。鸠兹洛源子编。明版。四本。）  
　　《一见赏心编》（同上。明版。二本。）  
　　《吴骚合编》（骚隐居士。明版。四本。）  
　　《洒洒编》（六卷。明邓志谟校。明版。四本。）  
　　《金谷争奇》（明版。四本。）  
　　《今古奇观》（四十卷。清版。一六本。）  
　　《怪石录》（清沈心。日本写本。一本。）  
　　《豆棚闲话》（十二卷。艾衲居士。嘉庆三年刊。四本。）  
　　《海天余话》（四卷。芙蓉算老渔编。清版。二本。）  
　　《花阵绮言》（十二卷。楚江仙叟石公编。明版。七本。）  
　　《醒世恒言》（四十卷。明可一居士评。明版。一六本。）  
　　《喻世明言》（二十四卷。明可一居士评。明版。六本。）  
　　《西湖二集》（三十四卷。附《西湖秋色一百韵》。明周辑。明版。一二本。）  
　　《西湖拾遗》（四十八卷。清陈树基。清版。一六本。）  
　　《西湖佳话》（十六卷。清墨浪子。清版。十本。）  
　　《五色石》（八卷。服部诚一评点。明治十八年刊。四本。）  
　　《八洞天》（八卷。五色石主人编。明版。二本。）  
　　《缀白裘》（十二集，四十八卷。清钱德仓。乾隆四十二年刊。二四本。）  
　　《人中画》（四卷。乾隆四十五年刊。二本。）  
　　《笑林广记》（十二卷。游戏主人编。乾隆四十六年刊。四本。）  
　　《笑林广记》（同上。乾隆四十六年刊。二本。）  
　　《开卷一笑》（十四卷。明李贽编。明版。五本。）  
　　《开卷一笑》（同上。明版。六本。）  
　　《四书笑》（开口世人编。日本写本。一本。）  
　　《笑府》（十三卷。清墨憨斋。清版。四本。）  
　　《笑府》（钞录，二卷。日本版。二本。）  
　　《笑府》（钞录，一卷。森仙吉编。明治十六年刊。一本。）  
　　《三笑新编》（四十八回，十二卷。清吴毓昌。嘉庆十八年刊。一二本。）  
　　《花间笑语》（五卷。清酿花使者。日本写本。二本。）  
　　《慵斋丛话》（十卷。朝鲜成任。日本写本。五本。）  
　　《笔苑杂记》（二卷。朝鲜徐居正。日本写本。一本。）  
　　《豀谷漫笔》（二卷。朝鲜张维。日本写本。一本。）  
　　《补闲》（三卷。朝鲜崔滋。日本写本。一本。）  

　　三　杂剧（以下均未钞）

　　四　异闻

　　五　琐语

　　迅案：此目虽非详密，而已裨多闻。如《女仙外史》[^9]，俞樾见《在园杂志》，始知谁作（《茶香室丛钞》云），[^10]此则明题吕熊[^11]。《封神演义》编者为明许仲琳[^12]，而中国现行众本皆逸其名，梁章钜述林樾亭语（见《浪迹续谈》及《归田琐记》），仅云“前明一名宿”而已[^13]。他如竹溪散人及风月主人之为邓志谟[^14]；日本之《忠臣藏》[^15]，在百余年前（文化十二年即一八一五年）中国人已曾翻译，曰《海外奇谭》，亦由此可见。墨憨斋冯犹龙[^16]好刻杂书，此目中有三种，曰：《平妖传》，《新列国志》，《笑府》[^17]。记北京《孔德月刊》中曾有考，似未列第二种。[^18]自品青[^19]病后，月刊遂不可复得，旧有者又被人持去，无从详案矣。

　　乙　也是园书目

　　宋人词话  
　　《灯花婆婆》  
　　《种瓜张老》  
　　《紫罗盖头》  
　　《女报冤》  
　　《风吹轿儿》  
　　《错斩崔宁》  
　　《山亭儿》  
　　《西湖三塔》  
　　《冯玉梅团圆》  
　　《简帖和尚》  
　　《李焕生五阵雨》  
　　《小金钱》  
　　《宣和遗事》四卷  
　　《烟粉小说》四卷  
　　《奇闻类记》十卷  
　　《湖海奇闻》二卷  

　　通俗小说  
　　《古今演义三国志》十二卷  
　　《旧本罗贯中水浒传》二十卷  
　　《梨园广记》二十卷

　　迅案：词话中之《错斩崔宁》及《冯玉梅团圆》两种，今见于江阴缪氏所翻刻之宋残本《京本通俗小说》中[^20]；钱曾所收，盖单行本。

【注释】

[^1]:本篇最初发表于一九二七年八月二十七日、九月三日《语丝》周刊第一四六、一四七期。

[^2]:辛岛骁（1903─1967）：日本汉学家，当时是东京帝国大学的学生，一九二六年八月十七日、十九日曾到鲁迅寓所访问。

[^3]:《内阁文库书目》：日本内阁文库的藏书目录。内阁文库是日本总理府大臣办公厅的书库，其前身是庆长七年（1603）由德川家康氏建立的富士见文库（又称红叶山文库、枫山秘阁）。明治维新后，由政府接收，一八八五年改称内阁文库。该库藏有大量宋元以来的中国小说善本。

[^4]:《舶载书目》：日本海关记载清乾隆以前中国运往长崎的书籍的目录，现藏日本宫内省图书馆。

[^5]:元禄：日本东山天皇的年号。宝历，日本桃园天皇的年号。

[^6]:景宋：即许广平（1898─1968），笔名景宋，广东番禺人。北京女子师范大学国文系毕业。鲁迅夫人。

[^7]:钱曾（1629─1701）：字遵王，号也是翁，江苏常熟人，清代藏书家。他的藏书室名述古堂，又称也是园。《也是园书目》，钱曾的家藏书目，共十卷。

[^8]:东堤寓楼：指广州东堤的白云楼，鲁迅于一九二七年三月离开中山大学住所，移居于此。

[^9]:《女仙外史》：以明代永乐年间唐赛儿起义为素材的讲史小说，一百回。国内存有光绪二十一年（1895）钧璜轩刊本，署“古稀逸田叟著”。

[^10]:俞樾：参看本卷第57页注[^12]。《茶香室丛钞》为他所著《春在堂全书》之一。他在《茶香室丛钞·十七》中说：“国朝刘廷玑《在园杂志》云，吴人吕文兆熊，性情孤冷，举止怪僻，所衍《女仙外史》百回亦荒诞，而平生学问心事皆寄托于此。按《女仙外史》余在京师曾见之，不知为吕文兆所作也。”《在园杂志》，笔记集，清代康熙年间辽海刘廷玑著，四卷。

[^11]:吕熊：字文兆，号古稀逸田叟，浙江新昌（一说江苏吴县）人，清初小说家。

[^12]:《封神演义》：神魔小说，一百回，日本内阁文库所藏系明代万历末年原本，在第二卷第一页上题“钟山逸叟许仲琳编辑”。许仲琳，号钟山逸叟，明代应天府（今江苏南京）人。

[^13]:梁章钜（1775─1849）：字闳中，号退庵，清代长乐（今属福建）人。著有《浪迹丛谈》十一卷，续八卷，《归田琐记》八卷。他在《浪迹续谈》卷六中说：“忆吾乡林樾亭先生尝与余谈，《封神演义》是前明一名宿所撰。”林樾亭，名乔荫，字樾亭，号育万，清代侯官（今福建闽侯）人。著有《瓶城居士集》《樾亭杂纂》等。

[^14]:邓志谟：字景南，明代饶安（今江西安仁）人。

[^15]:《忠臣藏》：日本古剧本《假名手本忠臣藏》的简称，竹田出云、三好松洛、并木千柳合作。此剧写元禄十五年（1702）大星由良之助等义士为冤死的盐冶判官报仇故事。清代鸿蒙陈人重译本题名《海外奇谈》，又名《日本忠臣库》，前有译者乾隆五十九年（1794）自序。

[^16]:冯犹龙（1574─1646）：名梦龙，字犹龙，号墨憨斋主人，长洲（今江苏吴县）人，明代文学家。编著有话本集《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》及传奇、散曲等多种。

[^17]:《平妖传》：以北宋王则起义为素材的讲史小说。原为元末明初罗贯中作，二十回，后由冯梦龙增补为四十回。内阁文库所藏两种，一种题“天许斋批点北宋《三遂平妖传》”，署“宋东原罗贯中编”“明陇西张无咎校”，为明代泰昌元年（1620）刊本；另一种题“墨憨斋手校《新平妖传》”，署“宋东原罗贯中编，明东吴龙子犹据补”，为明代崇祯年间金阊嘉会堂刻本，是前一种毁版后的重刻本。《新列国志》，讲史小说，一〇八回。冯梦龙以余邵鱼的《列国志传》为基础，根据旧籍加以改订而成。内阁文库所藏为明代金阊叶敬池原刻本。《笑府》，古笑话总集，冯梦龙编，共一百则，分八类。国内有大连图书馆所藏原本十三卷。

[^18]:《孔德月刊》：北京孔德学校同学会文艺部创办的一种文艺刊物。一九二六年十月创刊于北京。一九二八年六月停刊，共出十五期。该刊第一、二两期（一九二六年十月、十一月）载有马廉译述并加按语的日本盐谷温在东京帝国大学的讲演稿《明代之通俗短篇小说》，其中考证了冯梦龙的生平和著作。按这一讲演稿和马廉的按语中，未提及《新列国志》，也未提及《平妖传》和《笑府》。

[^19]:王品青（？─1927）：河南济源人，北京大学毕业，曾任北京孔德学校教员。

[^20]:江阴缪氏：指缪荃孙（1844─1919），字筱珊，号艺风，江苏江阴人，藏书家、版本学家。《京本通俗小说》，不著撰人，现存残本七卷，一九一五年缪荃孙据元人写本影刻，收入《烟画东堂小品》中。
