---
title: 娘儿们也不行
index: true
icon: file
order: 87
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 娘儿们也不行[^①]

　　林语堂先生只佩服《论语》，不崇拜孟子，所以他要让娘儿们来干一下[^②]。其实，孟夫子说过的：“养生者不足以当大事，唯送死可以当大事”[^③]。娘儿们只会“养生”，不会“送死”，如何可以叫她们来治天下！

　　“养生”得太多了，就有人满之患，于是你抢我夺，天下大乱。非得有人来实行送死政策，叫大家一批批去送死，只剩下他们自己不可。这只有男子汉干得出来。所以文官武将都由男子包办，是并非无功受禄的。自然不是男子全体，例如林语堂先生举出的罗曼·罗兰等等就不在内[^④]。

　　懂得这层道理，才明白军缩会议[^⑤]，世界经济会议[^⑥]，废止内战同盟[^⑦]等等，都只是一些男子汉骗骗娘儿们的玩意儿；他们自己心里是雪亮的：只有“送死”可以治国而平天下，──送死者，送别人去为着自己死之谓也。

　　就说大多数“别人”不愿意去死，因而请慈母性的娘儿们来治理罢，那也是不行的。林黛玉说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”[^⑧]，这就是女界的“内战”也是永远不息的意思。虽说娘儿们打起仗来不用机关枪，然而动不动就抓破脸皮也就不得了。何况“东风”和“西风”之间，还有另一种女人，她们专门在挑拨，教唆，搬弄是非。总之，争吵和打架也是女治主义国家的国粹，而且还要剧烈些。所以假定娘儿们来统治了，天下固然仍旧不得太平，而且我们的耳根更是一刻儿不得安静了。

　　人们以为天下的乱是由于男子爱打仗，其实不然的。这原因还在于打仗打得不彻底和打仗没有认清真正的冤家。如果认清了冤家，又不像娘儿们似的空嚷嚷，而能够扎实的打硬仗，那也许真把爱打仗的男女们的种都给灭了。而娘儿们都大半是第三种：东风吹来往西倒，西风吹来往东倒，弄得循环报复，没有个结账的日子。同时，每一次打仗，一因为她们倒得快，就总不会彻底，又因为她们大都特别认不清冤家，就永久只有纠缠，没有清账。统治着的男子汉，其实要感谢她们的。

　　所以现在世界的糟，不在于统治者是男子，而在这男子在女人地统治[^⑨]。以妾妇之道治天下，天下那得不糟！

　　举半个例罢：明朝的魏忠贤[^⑩]是太监──半个女人，他治天下的时候，弄得民不聊生，到处“养生”了许多干儿孙，把人的血肉廉耻当馒头似的吞噬，而他的狐群狗党还拥戴他配享孔庙，继承道统。半个女人的统治尚且如此可怕，何况还是整个的女人呢！

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九三三年八月二十一日《申报·自由谈》，署名虞明。

[^②]:让娘儿们来干一下：林语堂在一九三三年八月十八日《申报·自由谈》发表《让娘儿们干一下吧！》一文，其中引述美国某夫人“让女子来试一试统治世界”的话以后说：“世事无论是中国是外国，是再不会比现在男子统治下的情形更坏了。所以姑娘们来向我们要求‘让我们娘儿们试一试吧’，我只好老实承认我们汉子的失败，把世界的政权交给娘儿们去。”

[^③]:“养生者不足以当大事，唯送死可以当大事”：语见《孟子·离娄下》。汉代赵岐注：“孝子事亲致养，未足以为大事；送终如礼，则为能奉大事也。”按林语堂《让娘儿们来干一下吧！》一文中有“娘儿们专会生养儿女，而我们汉子偏要开战，把最好的儿女杀死”等语。

[^④]:林语堂文中主张“把当今的贤者如罗素、爱斯坦、罗兰之流请出来”“治天下”。

[^⑤]:军缩会议：即国际裁军会议，由国际联盟召集，于一九三二年二月至一九三四年底在日内瓦召开，有苏、英、法、美、德、意、中、日等六十三国参加。由于帝国主义各国根本无意裁军，会议没有达成任何协议。

[^⑥]:世界经济会议：国际联盟召集，首次会议于一九二七年五月在日内瓦举行，讨论取消出口禁令、降低关税等问题。第二次会议于一九三三年六月至七月在伦敦举行，主要讨论货币问题。两次会议均无结果。

[^⑦]:废止内战同盟：即废止内战大同盟，由上海全国商联会、市商会、银行公会和钱业公会发起组织，一九三二年八月成立于上海。它以“调处”国民党各派系间的纷争，维护蒋介石政权为宗旨。主要人物有吴鼎昌、林康侯、王晓籁等。

[^⑧]:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”：见《红楼梦》第八十二回。

[^⑨]:“而在这男子在女人地统治”：此句摊开来说，即：而在于这些男子们正在像女人似地统治着政权。这里的“女人”，当然指前面描述过的那种鼠肚鸡肠、反复无常，且只会“空嚷嚷”的典型庸俗女人。对统治者作如此讥讽，可谓入骨三分。

[^⑩]:魏忠贤（1568─1627）：河间肃宁（今属河北）人，明代天启年间最跋扈的太监。曾利用特务机关东厂大杀较为正直有气节的人。据《明史·魏忠贤传》载：“群小求媚”，“相率归忠贤称义儿”，“监生陆万龄至请以忠贤配孔子”。
