---
title: 附录一：生理实验术要略
index: true
icon: file
order: 120
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 生理实验术要略[^①]

### 一　骨之有机及无机成分

　　切兽骨作细片，煮之，则胶质出于水中，所余者为无机成分。或煅去其有机分亦可。

　　用磷盐酸，浸骨片于中，历数日，则无机成分溶解，所余者为有机成分。

### 二　横纹肌之纹

　　极细之糸[^②]，乃就显镜（三百倍）检之。无纹肌亦然。

### 三　食素[^③]

　　检出素法：用汞一克，溶解于硝酸二克，次加水一倍，以漓薄之。）或先加苛性钾水溶液，次注入极薄之硫酸铜水溶液，则呈紫色。

　　（二）含水炭素

　　甲　溶蒲萄糖于水，加菲林氏（Fehling）液[^⑤]，则呈赭色。（菲林氏液制法：①硫酸铜二五克，加水一〇〇克；②酒石酸钠一克，苛性钠〇·四克，加水一〇〇克。次取①一立方生密，②二·五立方生密，混合之即成。）

　　乙　取蔗糖溶解于水，加硫酸少许，即成蒲萄糖。可用前术试之。

　　丙　取淀粉入水中，注入碘之酒精溶液，则呈蓝色。

### 四　唾之糖化作用

　　取淀粉和水，纳试管中，煮令成糊。注以碘液，即成紫色。次又加水令薄，滴入唾液少许，置四十度温水中，当见紫色渐褪。若注入菲林氏液，即呈蒲萄糖之反应。

### 五　胃液之卵白消化作用

　　煮卵白令凝，切作立方形，投人工胃液（取市肆所售沛普敦[^⑥]二五克，加盐酸一〇克，水二五〇〇克即成）中。加温（摄氏三十六、七度）至数十分时，当见立方之角，渐益浑同，知已成沛普敦，溶解于液。故加密伦氏液[^④]，则呈赤色。

### 六　膵液[^⑦]之糖化作用

　　取兽膵，置空气中一日，即浸于四十％之酒精中。数日后，滴以无水酒精，则其 Steapsin，Ptyalin，Trypsin [^⑧]皆沉淀，是名 Pancreatin[^⑨]。可用此试淀粉之糖化，术与第四则同。

### 七　膵液之脂肪分解作用

　　用中性脂肪，（用肆中所售之阿列布油 [^⑩]，加重土水 [^⑾]，煮之令沸；逮冷，即浸诸以脱 [^⑿]；数日以后，以脱中已函中性脂肪，可蒸发以脱而得之；若普通之脂肪，则其中已函脂酸，故不堪用）加 Pancreatin，并插入青色试纸 [^⒀]，则脂肪分解，成格里舍林 [^⒁] 及脂酸，故试纸转为赤色。

### 八　血之固体及液体成分

　　用新血入玻璃管中，外围以水（马血则不需此），靖立良久，血汁及血轮 [^⒂] 二者，即渐离析。

### 九　糸素 [^⒃]

　　用新血入皿中，急搅以箸，则糸素渐多，绕于箸端。所余者为血清，不能凝固。糸素虽作赤色，以水涤之，即成纯白。余者为血清，不能凝固。糸素虽作赤色，以水涤之，即成纯白。

### 十　血轮

　　（一）赤血轮作〇·六五％之食盐水，滴于左手无名指背侧之端，取锐针贯水刺之，则血出即入水中，不触空气。乃置玻璃片上，以显镜检之，当见其浮游液中，均作镜状。次加水令淡，则展如板状。加盐令浓，则收缩如荔支。

　　（二）白血轮用极细玻璃管，吸入新血，吹酒灯之火，封其两端，就显镜检之即见。

### 十一　血之循环

　　用薄板或原纸一枚，大如掌，一侧作一小孔。次以 Chlo-roform [^⒄] 醉蛙（须二十分时，或用针破其小脑亦可）令卧于板，剖腹展其肠间膜，蒙于孔上，四围固定以针（或树刺），令不皱缩。乃就显镜视之，可见循环之状。赤血轮在中央，白血轮则循管壁。倘历时久，则宜略润以水，俾勿干。

### 十二　呼出之气内含炭酸

　　用新制石灰水，（旧者不可用；制法为浸生石灰于水，少顷，取上部之澄明者纳瓶中，加盖待用，）置器中。又取玻璃管一，一端入水，一端

　　用新制石灰水（旧者不可用。制法为浸生石灰于水，少顷，取上部之澄明者纳瓶中，加盖待用），置器中。又取玻璃管一，一端入水，一端于口吹之，则澄明之水，即变白如乳，成炭酸石灰。〔（HO）2Ca＋CO2＝CO3Ca＋H2O〕

### 十三　生物失空气则死

　　取鼠或小鸟入排气钟内，去其空气验之。

### 十四　脑及脊髓之作用

　　用以脱醉蛙，取锯切开头骨，去其大脑。置半身于水，察其举止。当见姿势不失，其他器官，亦无障碍，而意志已亡，任置何处，决不自动，惟反其身，令腹向上，或直接加撄，乃运动耳。

　　次去其小脑及延髓，则姿势顿失，呼吸亦止。然以脊髓尚在，故取火焚其足，则举足以避。或用醋酸滴于肤，亦举足欲除去之。此其反射作用也。

　　次更以针纵贯脊髓，则上述作用，一切俱亡。（然因神经及肌肉未能即死，故直接加撄，亦尚呈反应，特甚微耳。）

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九一四年十月四日杭州《教育周报》，署名周树人。原为鲁迅在浙江两级师范学堂任生理学教员时所编讲义《人生象"聽》的附录，发表时经过作者修订，原无标点，有句读。

[^②]:糸：同丝。

[^③]:食素：日文名词，意为食物营养成分。

[^④]:密伦氏液（Millon’s reagent）：鉴别酪氨酸（蛋白质的成分之一）的经典试剂，因其发明者法国化学家密伦（N.Millon，1812─1867）而得名。

[^⑤]:菲林氏液（Fehling’s solntion）：鉴定、分析糖的经典试剂，因其发明者德国化学家斐林（H.von Fehling，1812─1885）而得名。

[^⑥]:沛普敦：Peptone的音译，即蛋白胨，又称消化蛋白质。

[^⑦]:膵液：即胰液。

[^⑧]:Steapsin 胰脂酶。Ptyalin，唾液淀粉酶。Trypsin，胰蛋白酶。

[^⑨]:Pancreatin 胰酶制剂。

[^⑩]:阿列布油（Olive oil）：即橄榄油。

[^⑾]:重土水：即钡盐（重晶石）。

[^⑿]:以脱：Ether的音译，即乙醚。

[^⒀]:青色试纸：即蓝色的石蕊试纸，在酸性溶液中则变为红色。

[^⒁]:格里舍林：Glicerine的音译，即甘油。

[^⒂]:血汁：即血浆，含有血清和纤维蛋白原。血轮，即血球。

[^⒃]:糸素：指血浆中的纤维蛋白原。

[^⒄]:Chloroform 音译哥罗芳，即三氯甲烷，一种麻醉剂。
