---
title: 破《唐人说荟》
index: true
icon: file
order: 27
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 破《唐人说荟》[^1]

　　近来在《小说月报》[^2]上看见《小说的研究》[^3]这一篇文章里，有“《唐人说荟》一书为唐人小说之中心”的话，这诚然是不错的，因为我们要看唐人小说，实在寻不出第二部来了。然而这一部书，倘若单以消闲，自然不成问题，假如用作历史的研究的材料，可就误人很不浅。我也被这书瞒过了许多年，现在觉察了，所以要趁这机会来揭破他。

　　《唐人说荟》也称为《唐代丛书》，早有小木板，现在却有了石印本了，然而反加添了许多脱落，误字，破句。全书分十六集，每集的书目都很光怪陆离，但是很荒谬，大约是书坊欺人的手段罢。只是因为是小说，从前的儒者是不屑辩的，所以竟没有人来掊击，到现在还是印而又印，流行到“不亦乐乎”。

　　我现在略举些他那胡闹的例：

　　一是删节。从第一集《隋唐嘉话》到第六集《北户录》[^4]止三十九种书，没有一种完全，甚而至于有不到二十分之一的，此后还不少。

　　二是硬派。如《洛中九老会》，《五木经》，《锦裙记》[^5]等，都不过是各人文集中的一篇文章，不成为一部书，他却硬将他们派作一种。

　　三是乱分。如《诺皋记》，《支诺皋》，《肉攫部》，《金刚经鸠异》，都是《酉阳杂俎》[^6]中的一篇，他却分为四种，又别出一种《酉阳杂俎》。又如《花九锡》，《药谱》，《黑心符》，都是《清异录》[^7]中的一条，他却算作三种。

　　四是乱改句子。如《义山杂纂》[^8]中，颇有当时的俗语，他不懂了，便任意的改篡。

　　五是乱题撰人。如《幽怪录》是牛僧孺做的，他却道王恽[^9]。《枕中记》是沈既济做的，他却道李泌[^10]。《迷楼记》《海山记》《开河记》不知撰人，或是宋人所作，他却道韩缕[^11]。

　　六是妄造书名而且乱题撰人。如什么《雷民传》，《垅上记》，《鬼冢志》之类，全无此书，他却从《太平广记》[^12]中略抄几条，题上段成式褚遂良[^13]等姓名以欺人。此外还不少。最误人的是题作段成式做的《剑侠传》[^14]，现在几乎已经公认为一部真的完书了，其实段成式何尝有这著作。

　　七是错了时代。如做《太真外传》的乐史[^15]是宋人，他却将他收入《唐人说荟》里，做《梅妃传》的人提起叶少蕴[^16]，一定也是宋人，他却将撰人题为曹邺[^17]，于是害得以目录学自豪的叶德辉[^18]也将这两种收入自刻的《唐人小说》里去了。

　　其余谬点还多，讲起来话太长，就此中止了。

　　然而这胡闹的下手人却不是《唐人说荟》，是明人的《古今说海》和《五朝小说》[^19]，还有清初的假《说郛》[^20]也跟着，《说荟》只是采取他们的罢了。那些胡闹祖师都是旧板，现已归入宝贝书类中，我们无力购阅，倒不必怕为其所惑的。目下可恶的就只是《唐人说荟》。

　　为避免《说荟》之祸起见，我想出一部书来，就是《太平广记》。这书的不佳的小板本，不过五元而有六十多本，南边或者更便宜。虽有错字，但也无法，因为再好便是明板，又是宝贝之类，非我辈之力所能得了。我以为《太平广记》的好处有二，一是从六朝到宋初的小说几乎全收在内，倘若大略的研究，即可以不必别买许多书。二是精怪，鬼神，和尚，道士，一类一类的分得很清楚，聚得很多，可以使我们看到厌而又厌，对于现在谈狐鬼的《太平广记》的子孙，再没有拜读的勇气。

【注释】

[^1]:本篇最初发表于一九二二年十月三日《晨报副刊》“文艺谈”栏，署名风声。《唐人说荟》，笔记小说丛书，原有明末桃源居士辑本，共收一四四种；清代乾隆时山阴陈世熙（莲塘居士）又从《说郛》等书中补入二十种，编成二十卷。后来坊刻本有的改名为《唐代丛书》。

[^2]:《小说月报》：文学月刊，一九一〇年八月创刊于上海，商务印书馆出版。最初由恽铁樵主编，一九一八年一月起由王蕴章（西神）接编，成为鸳鸯蝴蝶派主要刊物之一。一九二一年一月第十二卷第一期起，由文学研究会的沈雁冰主编，内容大加改革，成为倡导新文学的重要刊物。一九二三年第十四卷起，改由郑振铎主编。一九三一年十二月出至第二十二卷第十二期停刊。

[^3]:《小说的研究》：瞿世英所作文学论文，连载于《小说月报》第十三卷第七期至第九期（一九二二年七月至九月）。

[^4]:《隋唐嘉话》：唐代刘蓠著，三卷。主要记载唐人言行、故事。《北户录》，唐代段公路著，三卷。主要记述岭南风土物产。

[^5]:《洛中九老会》：《唐人说荟》署白居易作，按《白居易集》中有《九老图诗并序》一篇。《五木经》，唐代李翱所写的一篇记述古代樗蒲游戏的文章，见《李文公集》卷十八。《锦裙记》，唐代陆龟蒙所写的一篇记述李尹所藏古锦裙的杂记，见《笠泽丛书》卷四，题为《记锦裙》。

[^6]:《酉阳杂俎》：唐代段成式著，二十卷，又续集十卷。《诺皋记》，见该书卷十四、十五，《支诺皋》，见《续集》卷一、二、三，皆述怪异故事。《肉攫部》见卷十二，记述养鹰方法。《金刚经鸠异》，见《续集》卷七，记述金刚经灵异故事。

[^7]:《清异录》：宋代陶谷编，二卷。主要辑集唐、五代文人小品。《花九锡》，唐代罗虬撰，见《清异录》“百花门”；《药谱》，唐代侯宁极撰，见“药品门”；《黑心符》，唐代于义方撰，见“女行门”。

[^8]:《义山杂纂》：未题撰人，一卷。主要集录唐代“俚俗常谈鄙事”。宋代陈振孙以为唐代李商隐作。《唐人说荟》乱改该书中的唐时俗语，如将“不穷”改为“富贵”，“反侧”改为“惶恐”，“分张”改为“分析”之类。

[^9]:《幽怪录》：又名《玄怪录》，唐代牛僧孺撰，十卷，已佚。《太平广记》录有三十一篇，主要记载鬼怪故事。牛僧孺（779─847），字思黯，狄道（今甘肃临洮）人，官至御使中丞同平章事。王恽，唐武宗时进士。

[^10]:《枕中记》：写卢生黄粱一梦故事。沈既济（约750─约800），苏州吴（今江苏苏州）人，唐代传奇作家，官至礼部员外郎。李泌（722─789），字长源，唐代京兆（今陕西西安）人，官至中书侍中同平章事。

[^11]:《迷楼记》：一卷，记述隋炀帝建迷楼、幸美女等荒淫生活。《海山记》，一卷，记述隋炀帝造西苑、凿五湖等事。《开河记》，一卷，记述麻叔谋为隋炀帝开运河掘墓虐民事。鲁迅在《中国小说史略·宋之志怪及传奇文》中指出，“《海山记》已见于《青琐高议》中，自是北宋人作，余当亦同”。韩握（844─923），字致尧（一作致光），唐代万年（今陕西西安）人，官至翰林学士、中书舍人。

[^12]:《太平广记》：类书，宋代李靶等奉敕纂集，共五百卷。书成于太平兴国三年（978），内收六朝至宋代初年的小说、野史很多，引用书四百七十余种。

[^13]:段成式（？─863）：字柯古，唐代齐州临淄（今山东淄博）人，曾任校书郎，官至太常少卿。褚遂良（596─658），字登善，钱塘（今浙江杭州）人，唐代书法家，官至尚书右仆射。

[^14]:《剑侠传》：《唐人说荟》中题为段成式撰的《剑侠传》共十二篇。除《兰陵老人》《卢生》等四篇原出段成式《酉阳杂俎》外，其它如《聂隐娘》《昆仑奴》原出唐代裴刑《传奇》，《荆十三娘》原出五代孙光宪《北梦琐言》，《贾人妻》原出唐代薛用弱《集异记》，皆与段成式无关。

[^15]:《太真外传》：《唐人说荟》题作《杨太真外传》，二卷。乐史（930─1007），宋代抚州宜黄（今属江西）人，官至三馆秘书。著有《太平寰宇记》。明代陶宗仪《说郛》误以其为唐人，《唐人说荟》沿误。

[^16]:《梅妃传》：一卷，未题撰人，写唐玄宗爱妃江采苹故事。书后附作者所写赞语，有“此传……惟叶少蕴与予得之”等语。叶少蕴（1077─1148），名梦得，字少蕴，南宋长洲（今江苏吴县）人，官至户部尚书。著有《石门避暑录话》等。

[^17]:曾邺：字邺之，桂州（今广西桂林）人，晚唐诗人，官至洋州刺使。

[^18]:叶德辉（1864─1927）：字奂彬，湖南湘潭人，藏书家。他刻印的观古堂本《唐人小说》共六种，于一九一一年出版。

[^19]:《古今说海》：明代嘉靖年间陆楫等编，共一三五种，一四二卷，分“说选”“说纂”“说略”“说渊”四部分。其中选编唐宋小说较多。《五朝小说》，明末桃源居士编，共四百七十余种，分魏晋小说、唐人小说、宋元小说、明人小说四部分。

[^20]:假《说郛》：指陶趴所编刊的《说郛》，参看本卷第105页注[2]。
