---
title: 致《近代美术史潮论》的读者诸君
index: true
icon: file
order: 64
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 致《近代美术史潮论》的读者诸君[^①]

　　《近代美术史潮论》的读者诸君：

　　在现在的中国，文学和艺术，也还是一种所谓文艺家的食宿的窠。这也是出于不得已的。我一向并不想如顽皮的孩子一般，拿了一枝细竹竿，在老树上的崇高的窠边搅扰。

　　关于绘画，我本来是外行，理论和派别之类，知道是知道一点的，但这并不足以除去外行的徽号，因为所知道的并不多。我所以翻译这书的原因，是起于前一年多，看见李小峰君在搜罗《北新月刊》的插画[^②]，于是想，在新艺术毫无根柢的国度里，零星的介绍，是毫无益处的，最好是有一些统系。其时适值这《近代美术史潮论》出版了，插画很多，又大抵是选出的代表之作。我便主张用这做插画，自译史论，算作图画的说明，使读者可以得一点头绪。此外，意识底地，是并无什么对于别方面的恶意的。

　　这意见总算实行了。登载之后，就得到蒙着“革命文学家”面具的装作善意的警告，是一张信片[^③]，说我还是去创作好，不该滥译日本书。从前创造社所区分的“创作是处女，翻译是媒婆”之说[^④]，我是见过的，但意见不能相同，总以为处女并不妨去做媒婆──后来他们居然也兼做了──，倘不过是一个媒婆，更无须硬称处女。我终于并不藐视翻译。至于这一本书，自然决非不朽之作，但也自立统系，言之成理的，现在还不能抹杀他的存在。我所选译的书，这样的就够了，虽然并非不知道有伟大的歌德[^⑤]，尼采，马克斯，但自省才力，还不能移译他们的书，所以也没有附他们之书以传名于世的大志。

　　抱着这样的小计画，译着这样的小册子，到目下总算登完了。但复看一回，又觉得很失望。人事是互相关连的，正如译文之不行一样，在中国，校对，制图，都不能令人满意。

　　例如图画罢，将中国版和日本版，日本版和英德诸国版一比较，便立刻知道一国不如一国。三色版，中国总算能做了，也只两三家。这些独步的印刷局所制的色彩图，只看一张，是的确好看的，但倘将同一的图画看过几十张，便可以发见同一的色彩，浓淡却每张有些不同。从印画上，本来已经难于知道原画，只能仿佛的了，但在这样的印画上，又岂能得到“仿佛”。书籍既少，印刷又拙，在这样的环境里，要领略艺术的美妙，我觉得是万难做到的。力能历览欧陆画廊的幸福者，不必说了，倘只能在中国而偏要留心国外艺术的人，我以为必须看看外国印刷的图画，那么，所领会者，必较拘泥于“国货”的时候为更多。──这些话，虽然还是我被人骂了几年的“少看中国书”的老调[^⑥]，但我敢说，自己对于这主张，是有十分确信的。

　　只要一比较，许多事便明白；看书和画，亦复同然。

　　倘读者一时得不到好书，还要保存这小本子，那么，只要将译文拆出，照“插画目次”所指定的页数，插入图画去（希涅克[^⑦]的《帆船》，本文并未提及，但“彩点画家”是说起的，这即其一例），订起来，也就成为一本书籍了。其次序如下：  
　　（1）全书首页　（2）序言　（3）本文目次  
　　（4）插画目次　（5）本文首页　（6）本文  
　　还有一些误字，是要请读者自行改正的。现在举其重要者于下：  
　　甲　文字  
　　页　　　　行　　　　　　误　　　　　　正  
　　XX　　　　五　　　　　樵探　　　　　樵采  
　　11　　　　十二　　　　造创　　　　　创造  
　　14　　　　一　　　　　并永居　　　　而永居  
　　23　　　　八　　　　　Autonio　　　Antonio  
　　28　　　　二　　　　　模样　　　　　这样  
　　32　　　　七　　　　　在鲁　　　　　在卢  
　　61　　　　一　　　　　前体　　　　　前面  
　　63　　　　三　　　　　河内　　　　　珂内  
　　66　　　　八　　　　　Nagarener　　Nazarener  
　　74　　　　四　　　　　他热化　　　　白热化  
　　82　　　　八　　　　　回此　　　　　因此  
　　86　　　　七　　　　　质地开始　　　科白开场  
　　92　　　　五　　　　　秦祀　　　　　奉祀  
　　95　　　　五　　　　　间开勤　　　　洵开勒  
　　95　　　　九　　　　　一统　　　　　一流  
　　109　　　 十二　　　　证明　　　　　澄明  
　　114　　　 三　　　　　煎煎　　　　　熊熊  
　　115　　　 十二　　　　o Slrie　　　 Sélrie  
　　116　　　 三　　　　　说解　　　　　误解  
　　125　　　 二　　　　　恐爱　　　　　恐怖  
　　130　　　 四　　　　　冷潮　　　　　冷嘲  
　　135　　　 二　　　　　言要　　　　　要将  
　　138　　　 四　　　　　丰姿　　　　　丰姿  
　　139　　　 六　　　　　觉者　　　　　观者  
　　145　　　 四　　　　　去怎　　　　　又怎  
　　146　　　 十　　　　　正座　　　　　玉座  
　　146　　　 十二　　　　多人物　　　　许多人物  
　　147　　　 一　　　　　台库　　　　　台座  
　　151　　　 一　　　　　比外　　　　　此外  
　　152　　　 一　　　　　证明　　　　　澄明  
　　158　　　 十一　　　　希勑　　　　　希勒  
　　159　　　 八　　　　　auf　　　　　 auf-  
　　161　　　 九　　　　　稳约　　　　　隐约  
　　171　　　 十　　　　　图桂　　　　　圆柱  
　　177　　　 六　　　　　Vineent　　　 Vincent  
　　197　　　 一　　　　　Romanntigue　 Romantique  
　　197　　　 四　　　　　Se，　　　　　se  
　　197　　　 四　　　　　part　　　　　á part  
　　197　　　 六　　　　　Iln ous　　　 Il nous  
　　197　　　 六　　　　　aw　　　　　　au  
　　197　　　 九　　　　　quon　　　　　qu’on  
　　198　　　 五　　　　　Copie，　　　 Copié  
　　198　　　 六　　　　　il n’élait　 il n’etait  
　　198　　　 十　　　　　jái　　　　　 J’ai  
　　198　　　 十二　　　　dén　　　　　 d’en  
　　200　　　 八　　　　　Sout　　　　　Sont  
　　200　　　 九　　　　　exect　　　　 exact  
　　200　　　 九　　　　　réculte　　　 résulte  
　　200　　　 九　　　　　sout　　　　　sont  
　　200　　　 十一　　　　dovarat　　　 devrait  
　　201　　　 一　　　　　le　　　　　　la  
　　201　　　 四　　　　　Voila　　　　 Voilà  

　　乙　插画题字  
　　误　　　　　　　　　　　　　　　正  
　　萨昆尼的女人　　　　　　　　萨毗尼的女人  
　　托罗蔼庸庸　　　　　　　　　托罗蔼雍  
　　康斯召不勒　　　　　　　　　康斯台不勒  
　　穆纳：卢安大寺　　　　　　　卢安大寺  
　　卢安大寺　　　　　　　　　　穆纳：卢安大寺  
　　凯尔　　　　　　　　　　　　凯尔波  
　　罗兰珊：女　　　　　　　　　莱什：朝餐  
　　莱什：朝餐　　　　　　　　　罗兰珊：女

　　抄完校勘表，头昏眼花，不想再写什么废话了，就此“带住”，顺请文安罢。

　　鲁迅　二月二十五日

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九二九年三月一日上海《北新》半月刊第三卷第五号“通讯”栏，原无标题。《近代美术史潮论》，日本板垣鹰穗著，鲁迅译。该书介绍了欧洲近代美术发展的历史，内有插图一百四十幅。《北新》半月刊第二卷第五号（一九二八年一月）开始连载，译文于第二卷第二十二号（一九二八年十月）载完，插图于第三卷第六号（一九二九年三月）载完。后于一九二九年由北新书局出版单行本。

[^②]:李小峰（1897─1971）：江苏江阴人。北京大学哲学系毕业，新潮社和语丝社的成员。当时是上海北新书局的主持人。《北新月刊》，指《北新》半月刊，综合性刊物，上海北新书局编辑发行。一九二六年八月创刊。初为周刊，一九二七年十一月第二卷第一期起改为半月刊。一九三〇年十二月出至第四卷第二十四期停刊。

[^③]:这张信片的发信人自署“陈绍宋”，一九二八年一月三十一日寄自“麦拿里41号创造社出版部”。其中说：“我以为你这一年来的工作太不切实了。比方你滥译日本人的著作或标点传奇，这些都是不忠实的工作。我劝你还是多创作，把昔日的勇气拿出来。……我今天听见成仿吾说，下期还要大骂你呢！所以我写此片通知你一声，以表我敬慕之微意焉耳。”

[^④]:“创作是处女，翻译是媒婆”：郭沫若在《民铎》月刊第二卷第五号（一九二一年二月）发表的致李石岑函中说：“我觉得国内人士只注重媒婆，而不注重处子；只注重翻译，而不注重产生。”

[^⑤]:歌德（J.W.vou Goethe，1749─1832）：德国诗人、学者，著有诗剧《浮士德》、小说《少年维特之烦恼》等。

[^⑥]:“少看中国书”：参看《华盖集·青年必读书》。

[^⑦]:希涅克（P.Signac，1863─1935）：法国点彩派主要画家之一。点彩派是十九世纪八十年代在法国兴起的新印象画派，其特点是用各种色点来组成画面形象。
