---
title: 随感录〔三则〕
index: true
icon: file
order: 18
category:
  - 鲁迅文集
  - 杂文集
tag:  
  - 集外集拾遗补编
---

## 随感录〔三则〕[^①]

敬告遗老

　　自称清室举人的林纾，近来大发议论，要维护中华民国的名教纲常。这本可由他“自语”，于我无涉[^②]。但看他气闹哄哄，很是可怜。所以有一句话奉劝：“你老既不是敞国的人，何苦来多管闲事，多淘闲气。近来公理战胜[^③]，小国都主张民族自决，就是东邻的强国，也屡次宣言不干涉中国的内政。你老人家可以省事一点，安安静静的做个寓公，不要再干涉敝国的事情罢。”

孔教与皇帝

　　报上载清廷赏衍圣公孔令贻“骑朝马”[^④]，孔令贻上摺谢恩。原来他也是个遗老！我从前听人说，孔教与帝制及复辟，都极有关系，这事虽然有筹安君子和南海圣人的著作作证[^⑤]，但终觉得还未十分确实。现在有这位至圣先师[^⑥]的嫡孙证明，当然毫无可疑了。

旧戏的威力

　　前次北京大学的谣言[^⑦]，可算是近来一大事件了。我当初也以为是迷顽可怜的老辈所为，岂知事实竟大谬不然，全是因为骂了旧戏惹出来的。主动的人，只是荆生小说里的一个李四，听说还是什么剧评家哩[^⑧]。我想不到旧戏竟有这样威力，是这样可怕。以前许多报章做了评论，多以为是新旧思想的冲突，真教鬼蜮暗中笑人！

【注释】

[^①]:本篇最初发表于一九一九年三月三十日《每周评论》出版的第十五号“随感栏”。原无总题，每则文末均署名“庚言”

[^②]:林纾：(1919-1924)：字琴南，号畏庐，福建闽侯（今福州）人。翻译家。他曾借助别人口述，翻译欧美文学作品一百七十余种，在清末至“五四”期间影响很大。“五四”时期他成为新文化运动的守旧派的代表人物之一。他在1919年3月18日北京《公言报》发表《致蔡鹤卿太史》（按：蔡鹤卿即蔡元培），指着提倡新文化是“覆孔孟，铲伦常”“叛宗篾伦”“人头畜鸣”“拾取李卓吾之余唾”等；并说：“公为民国宣力，弟仍清室举人”“今笃老尚抱守残缺，至死不易其操”。他还在1919年2月17日、18日上海《新申报》发表文言小说《荆主》，影射攻击新文化运动的倡导者，说他们是“禽兽自语，于人胡涉”。

[^③]:公理战胜：1918年第一次世界大战结束后，以英法为首的协约国宣扬他们打败德、奥等同盟国是“公理战胜了强权”。

[^④]:衍圣公：从宋仁宗开始的对孔子嫡裔的封号。孔令贻，山东曲阜人，是孔子七十六代孙，袭封“衍圣公”。辛亥革命推翻帝制后，他们积极参与袁世凯称帝、张勋复辟活动。1919年春，他又入京向清废帝溥仪“祝嘏”，得赏紫禁城骑马。据同年3月3日《顺天时报》载：“衍圣公孔令贻，昨于一号上午，进东华门，乘坐二人肩舆，进内觐见。清帝在乾清宫招见，并在南书房赐宴，有世续及各师傅等作陪云”。

[^⑤]:筹安君子：指1915年8月发起成立筹安会的杨度、孙毓筠、严复、刘师培、李燮和、胡瑛等“六君子”。他们主张君主立宪，拥戴袁世凯称帝。其中刘师培写有《君政复古论》，发表于1916年1、2月的《中国学报》第一、第二期。  
    　　南海圣人：指康有为(1858-1927)，广东南海人，清末变法维新运动的领袖人物之一。他反对孙中山领导的民主革命，民国后参加袁、张的帝制复辟活动，被当时的遗老遗少尊为“文圣”。文载1918年1月《不忍》杂志第九、十期合刊。

[^⑥]:至圣先师：“大成至圣文宣先师”的略称，清朝顺治二年（1625）给予孔子的封谥.

[^⑦]:北京大学的谣言：指林纾、张厚载等对当时北京大学任教的《新青年》编者所造的谣言。据1919年3月4日《申报》载：“北京电：北京大学有教员陈独秀、胡适等四人驱逐出校，闻与出版物有关。”

[^⑧]:指当时北京大学法科学生张厚载，字豂子，中学时曾为林纾的学生，入大学后常在《晨报》第七版“剧评”栏发表旧剧评论文章。林纾在小说《荆生》末尾说：所编故事“闻之门人李生。李生似不满意于此三人，故矫为快乐之言以告余”。李生，即指张厚载。
