---
title: 解放战争时期 7
index: true
icon: file
order: 16
category:
  - 毛泽东军事文集
  - 中共中央文献研究室
  - 解放战争时期
tag:
  - 毛泽东
---

## 六纵应加强阻击李延年北进[^1-323]（一九四八年十二月四日）

刘陈邓，粟陈张[^2-323]：

（一）李延年[^3-323]现使用七个师（其中有五十四军部队）于淮河以北，一部已到曹老集[^4-323]。望令六纵加强阻击，务必不使该敌北进过远，妨碍我解决黄维[^5-323]。（二）刘陈邓已使用十三纵突击黄维，该纵暂不能调动。（三）俟黄维解决，六纵、十三纵及中野全力均可使用于打邱李孙[^6-323]。

军　委  
四日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-323]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-323]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-323]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^4-323]:曹老集，镇名，位于安徽固镇县南部。

[^5-323]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^6-323]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

## 为防止蚌埠敌人威胁应构筑多层坚强防御阵地[^1-325]（一九四八年十二月五日）

刘陈邓，并告粟陈张[^2-325]：

为防止蚌埠方面敌人向你们战场前进的威胁，你们应令六纵及其他可用兵力（例如苏北两个地方旅前准备出淮南者），预先构筑多层坚强防御阵地，此点万不可大意。

军　委  
五日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-325]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-325]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

## 对怀来敌如何攻击依情况决定[^1-326]（一九四八年十二月五日）

程黄，并告林罗刘，杨罗耿，杨李[^2-326]：

四日二十一时电[^3-326]悉。尔后作战方案，要待你们到怀来地区后，依当时敌情方能决定。目前应决定者：（一）杨罗耿应迅速控制宣化、怀来（不含）段，完成东西阻击工事，防止张宣[^4-326]敌向东及怀来、南口[^5-326]敌向西，并相机歼灭下花园、新保安[^6-326]诸点之敌，然后可照你们意见，以一个纵包围宣化，以两个纵位于宣化以东。那时（不是现在）杨李除一纵仍在张宣间切断两处联系外，其二纵可由张垣[^7-326]西南移至张垣西北，与六纵在一起防止张垣敌向西北逃跑。（二）你们及詹苏[^8-326]部可照来电部署，但对怀来敌如何攻击，要看那时情况才能决定。如怀来敌不多，即由你们负责歼灭之；如怀来敌较多需要杨罗耿主力配合，则尚待考虑。因张宣两地已集中傅[^9-326]部主力（八个步兵师、两个骑兵师），恐需两杨[^10-326]全力（六个纵队）对付，方能防止突围逃跑。如是则你们对怀来之敌只应包围不要攻击，以便有充分力量攻击张垣（攻击时机大约需待林罗刘完成对平津唐[^11-326]的阻隔及包围以后）及部署打援。

军　委  
五日七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-326]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇的电报。

[^2-326]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-326]:指一九四八年十二月四日二十一时程子华、黄志勇关于预定在张家口宣化地区作战的方案给中共中央军委和林彪、罗荣桓、刘亚楼并告杨得志、杨成武等的电报。

[^4-326]:张宣，指河北张家口和宣化。

[^5-326]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^6-326]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。新保安，镇名，位于河北怀来县西部。

[^7-326]:张垣，即河北张家口。

[^8-326]:詹苏，指詹大南、苏启胜，当时分别任冀热察军区司令员和副政治委员。

[^9-326]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^10-326]:两杨，指杨得志和杨成武。

[^11-326]:平津唐，指北平、天津和河北唐山。

## 阻止可能从张家口西逃之敌[^1-328]（一九四八年十二月五日）

杨李，李井泉[^2-328]，并告杨罗耿[^3-328]：

（一）大同之敌是阎锡山[^4-328]的，阎近拟空运太原，可让其运去。我北岳集团[^5-328]可移兴和、张北地区，参加阻止张垣[^6-328]敌可能向兴集[^7-328]逃跑之任务（。二）兴集一带尚有些什么部队，姚喆[^8-328]八纵在什么地方，请井泉查告。（三）请井泉在绥[^9-328]东一带布置阻止张垣敌可能西逃，万一发生此种情况，协同杨罗耿、杨李歼灭逃敌。

军　委  
五日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-328]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕等的电报。

[^2-328]:李井泉，当时任华北军区第三兵团政治委员，根据中共中央军委指示，率姚喆第八纵队留在绥远。

[^3-328]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^4-328]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^5-328]:北岳集团，指北岳军区，司令员王平、政治委员赵振声。

[^6-328]:张垣，即河北张家口。

[^7-328]:兴集，指内蒙古兴和和集宁。

[^8-328]:姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。

[^9-328]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 围歼张家口宣化怀来诸敌的部署[^1-330]（一九四八年十二月六日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-330]，并告林罗刘[^3-330]，华北局：

（一）杨罗耿五日二十一时电[^4-330]悉。（二）杨罗耿全部到达下花园[^5-330]地区后，即以一个有力纵队开至宣化、张垣[^6-330]之间，与一纵在一起确实控制张宣间沙岭子、八里庄[^7-330]一带阵地，并尽可能向张宣两方扩展，击破敌人一切打通张宣的企图，使张宣两敌各个孤立，以利尔后歼击。（三）待杨罗耿派出之纵队确实到达沙岭子、八里庄一带与一纵会合之后，杨李即可以二纵加到张垣北面及西北面，与六纵在一起加紧构筑阻击阵地，务须达到使张垣之敌任何时候都不能向北、向西北、向西逃跑。北岳集团[^8-330]则位于第二线（由杨李选择适当位置，是否兴和一带适宜）。绥远[^9-330]姚喆[^10-330]八纵为第三线，由杨李电令其预先布置阻绝敌人西逃的一切可能。（四）杨罗耿其余两纵位于宣化以东，隔断宣化怀来两敌之联系。（五）张宣两敌无论是互相打通联系之企图，或向东突围或向西突围或绕道突围之企图，均必须坚决打破之，遇有此种情形发生即全军堵追歼灭之。（六）张宣两敌固守不动，则暂时围而不打，待程黄占领怀来及八达岭[^11-330]，并待林罗刘主力到达（尚须两星期时间）及对平、津、塘、唐[^12-330]部署完成之后，即开始攻击张宣之敌。（七）杨罗耿到达宣化、下花园地区后，杨李即受杨罗耿指挥。待程黄到达怀来后，即以程、黄、杨、罗、耿、杨、李七同志组织平绥前线委员会，以程子华为书记，罗瑞卿为副书记，统一领导平绥作战及粮食、弹药、处俘等项事宜。以全歼张、宣、怀等处敌人十个步兵师、三个骑兵旅，并收复张、宣、怀诸城为目标，争取一个月左右完成任务。

军　委  
六日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-330]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-330]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-330]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-330]:指一九四八年十二月五日二十一时杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委等的电报。电报说：已令四纵于下半夜即出发，迅速夺取涿鹿、下花园。如涿鹿敌未逃，即以一部监视，主力直奔下花园。令三八两纵明日亦尽一切努力赶进。我们已到桃花堡，明日在四纵后跟进。

[^5-330]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^6-330]:张垣，即河北张家口。

[^7-330]:沙岭子，镇名，位于河北宣化县西北。八里庄，镇名，位于河北张家口市南部。

[^8-330]:北岳集团，指北岳军区，司令员王平、政治委员赵振声。

[^9-330]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^10-330]:姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。

[^11-330]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^12-330]:平、津、塘、唐，指北平、天津、塘沽和河北唐山。

## 占领徐州及歼敌情况的通报[^1-333]（一九四八年十二月六日）

林罗刘，并告东北局，彭张赵[^2-333]：

鱼卯电悉。徐州于二日为我占领，人民极表欢迎。杜聿明[^3-333]指挥邱清泉李弥孙元良[^4-333]三个兵团二十二个师，由徐州向安庆方向逃窜，现已为我华东主力全部包围于萧县、砀山、永城中间纵横约二十里之地区，准备以较多时间逐步分割歼灭该敌。由平汉[^5-333]南段向徐州方面增援的黄维兵团[^6-333]十一个师，为我中原主力及华东一部于宿县、蒙城、蚌埠、永城四点之间（双堆集[^7-333]）包围歼击已有十天，因敌缩守纵横十里以内之一点，依靠空投供应，不易分割，故尚须若干天才能最后解决。蚌埠方面策应之敌，为李延年刘汝明两兵团[^8-333]共十五个师（内有从葫芦岛撤来之六个师），曾被我由宿县以南地区打退到蚌埠，近因我抽兵打杜聿明，该敌又向淮河以北活动，但此敌不强，我可用一部钳制之。蒋介石现又有从汉口方面调几个军至蚌埠消息，但只要东北、华北我军能够抓住平、津、张、唐[^9-333]之敌，西北我军抓住胡宗南[^10-333]，则我华东中原两军于一个月内外解决淮河以北之敌，是完全可能的。此敌是蒋匪部队中比较最有战斗力的部分（已在徐州以东解决之黄百韬兵团[^11-333]亦有相当战斗力），解决此敌则蒋匪已无主力，进一步解决淮河以南之敌（连苏中在内共有二十五师）以及将来到江南作战，就比较容易了。

军　委  
六日十八时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-333]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-333]:彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。张赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任西北野战军副司令员。

[^3-333]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^4-333]:邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^5-333]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-333]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^7-333]:双堆集，镇名，位于安徽濉溪县南部。

[^8-333]:李延年、刘汝明两兵团，指国民党军第六兵团和第八兵团，兵团司令官分别为李延年和刘汝明。

[^9-333]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

[^10-333]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^11-333]:黄百韬兵团，指原国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。一九四八年十一月二十二日黄百韬在碾庄以东的大小院上战斗中毙命。

## 全力堵追张家口宣化向东突围之敌[^1-335]（一九四八年十二月七日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-335]：

（一）据杨李称，昨六日下午张宣[^3-335]敌大举向东突围。（二）望杨罗耿全力在宣化、下花园[^4-335]线坚决堵击。（三）望程黄星夜向怀来前进。（四）望杨李以一个纵队监视张垣[^5-335]之敌，以两个纵队向逃敌猛追猛击。（五）杨罗耿速统一指挥杨李行动。

军　委  
七日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-335]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-335]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-335]:张宣，指河北张家口和宣化。

[^4-335]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^5-335]:张垣，即河北张家口。

## 华北部队应遵军委命令阻敌东逃[^1-337]（一九四八年十二月七日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-337]并告林罗刘，聂薄[^3-337]：

（一）同意杨李部署，除以一个旅参加下花园[^4-337]作战外，其余七个旅全部包围张垣[^5-337]之敌（四个步兵师、两个骑兵旅）。杨李过去违背军委多次清楚明确的命令，擅自放弃隔断张、宣[^6-337]联系的任务，放任三十五军东逃（三十五军两个师竟敢乘车三百余辆毫无阻碍地东去，我一纵撤至铁路两侧坐视，不阻不打）是极端错误的。今后杨李任务是包围张垣之敌，务必不使该敌向西向东或绕道跑掉（主要注意不使敌西逃），如敌逃跑则坚决全歼之。杨李应严令所部负此完全责任，不得违误。（二）现三十五军及宣化敌一部正向东逃跑。杨罗耿应遵军委多次电令，阻止敌人东逃，如果该敌由下花园、新保安[^7-337]向东逃掉，则由杨罗耿负责。军委早已命令杨罗耿，应以迅速行动于五日到达宣化、怀来间铁路线，隔断宣、怀两敌联系，此项命令亦是清楚明确的。杨罗耿所部即使五日不能到达，六日上午应该可以到达（该部三个纵队于二日从紫荆关[^8-337]南北出发，以四天至多四天半行程应当可以到达铁路线，该部过去南下时以三天行程即由铁路线到达紫荆关）。三十五军于六日十三时由张垣附近东进，只要杨罗耿于六日上午全部或大部到达宣怀段铁路线，该敌即跑不掉。（三）程黄应令所部迅速到达并占领怀来、八达岭[^9-337]一线，隔断东西敌人联系，并相机歼灭该段敌人。

军　委  
七日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-337]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-337]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-337]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[^4-337]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^5-337]:张垣，即河北张家口。

[^6-337]:宣，指河北宣化。

[^7-337]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^8-337]:紫荆关，位于河北易县西北。

[^9-337]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

## 务将三十五军与怀来联系完全切断[^1-339]（一九四八年十二月八日）

杨罗耿，并告程黄[^2-339]：

你们必须将主力（至少两个纵队）用在敌之逃窜方向，即东面，以一部位于敌之侧面，务将三十五军与怀来之联系完全切断，不得违误。

军　委  
八日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-339]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-339]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

## 准备隔断平津包围唐山歼击芦台塘沽之敌[^1-340]（一九四八年十二月八日）

林罗刘：

七日二十一时半电[^2-340]悉。（一）张家口仍有敌四个步兵师、两个骑兵旅被我杨成武[^3-340]包围。东逃之敌系三十五军军部及该军两个师，该敌乘汽车三百余辆，如无阻碍两天即可到北平。宣化有敌两个师，其中一个师属一○一军，拟向张家口集中，昨（七）日被我杨成武部于张宣路[^4-340]上歼灭；另一个师属一○四军，随三十五军东窜。怀来有一○四军两个师，南口[^5-340]有十六军三个师。三十五军两个师及一○四军一个师，六日下午为我杨罗耿[^6-340]一个旅阻击于宣化、怀来之间，如杨罗耿主力昨（七）日能赶上包围该敌，则该敌跑不掉，且我杨罗耿部亦能独力歼灭该敌。否则该敌将于昨日或今日会合怀来之敌逃至北平，程黄[^7-340]到怀来后，亦将无事可做。（二）你们想以第三、第五两纵去打十六军，在全盘计划上是不妥的。现傅作义[^8-340]有十四个师、一个骑兵师集中北平、涿县、通县、顺义、南口区域（下花园[^9-340]、怀来之五个师未计在内），你们的首要任务是不使这些敌人逃至天津，其方法是以四个纵队占领廊坊、香河之线，隔断平、津联系。只要此着成功，北平区敌人十四个师即无法逃脱。你们第二个任务是以一个纵队加上冀东地方兵团包围唐山敌人三个师，使这部分敌跑不掉。只要北平唐山两区敌人跑不掉，天津、塘沽、芦台[^10-340]之敌（十个师）即少有单独逃跑的可能。你们第三个任务是以一个纵队隔断天津、塘沽间联系，以三个纵队攻歼塘沽、芦台线上之独九十五师、六十二军两个师（另一个在天津）及从秦皇岛撤回的八十六军三个师共六个师之敌。只要你们除程黄外手里有了九个纵队，即可同时实行上述三项任务。只要你们手里有六个纵队，即可实行隔断平、津及包围唐山两项任务（以四个纵队隔断平、津，以两个纵队包围唐山。这里说包围唐山要两个纵队是说没有兵力去打塘沽、芦台之敌，故要两个纵队并加冀东地方兵团方能完成包围唐山之任务）。如果情况紧急，北平敌人有向天津撤退的确实征候（现在尚无此种征候），而你们后续兵力未能赶上，手里只有四个纵队时，那就只有首先使用于隔断平、津，使北平敌无法逃脱，以待后续兵力之到达。（三）在平、津未隔断的条件下，如果你们除程黄外再使用两个纵队去打南口的十六军，并把十六军消灭了，那就有迫使北平之敌早日逃至天津、塘沽的危险。（四）平津之敌没有向西安、郑州、徐州逃跑的危险，因为我有徐周、彭张两军[^11-340]可以阻止其向西安，有刘邓、陈粟两军[^12-340]可以阻止其向郑州、徐州（我歼黄维、邱清泉、李弥、孙元良[^13-340]等四个兵团三十四个师之作战可于十天内外解决，然后我军在陇海、淮河之间须有一时期休息）。（五）平津之敌没有向绥远[^14-340]逃跑的危险，因为我有八个纵队在平绥路[^15-340]。（六）平津之敌有向青岛逃跑的某种危险，因为我在天津、济南、青岛之间没有兵力。但此种危险不大，因为敌人由天津经济南到青岛，比较我军由徐州附近到青岛之路程要长些，我军可以由徐州到胶济线去截击它。（七）敌人逃跑的主要危险是海路，但一则津塘港口快要封冻，二则船只不足，三则傅作义此时尚无此种准备。他的方针现在还是固守平、津、唐。张垣[^16-340]有敌二万余被围（围而不打），亦使傅作义难下弃之不顾、单独逃跑的决心。（八）因此，你们仍应静候后续兵力到达，准备实行隔断平、津，包围唐山，歼击芦、塘之计划。
（九）如果我能包围下花园、怀来之敌，那就是最好的形势。

军　委  
八日七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-340]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-340]:指一九四八年十二月七日二十一时三十分林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：我先头纵队之第五纵本日已进至蓟县，第三纵已进至丰润以北及玉田之线。为保证确实歼灭傅作义全部及南口之十六军，我们意见以先到之第三、第五两个纵队立即经平谷与顺义附近，以五六天行程插到南口附近，参加作战。届时如北平、张家口间战役结束，则我之先头两个纵队即转至北平、通县以南，防止平敌南逃。我后到之各纵的行动，拟依尔后北平敌情决定。如平敌继续退天津，则我各先到纵队均插至北平东南堵击敌人。如届时已判明敌守北平，则以我后到部队包围唐山和切断平津联系。

[^3-340]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^4-340]:张宣路，指张家口至宣化的铁路，即今京包线一段。

[^5-340]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^6-340]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^7-340]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^8-340]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^9-340]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^10-340]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

[^11-340]:徐周、彭张两军，指华北军区第一兵团和西北野战军。华北军区第一兵团司令员兼政治委员徐向前、副司令员兼副政治委员周士第。西北野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊。

[^12-340]:刘邓、陈粟两军，指中原野战军和华东野战军。中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平。华东野战军司令员兼政治委员陈毅、代司令员兼代政治委员粟裕。

[^13-340]:黄维、邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第十二兵团、第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^14-340]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^15-340]:平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^16-340]:张垣，即河北张家口。

## 如东进追敌来不及则以八纵等协助包围张垣[^1-344]（一九四八年十二月八日）

杨罗耿并告杨李，程黄[^2-344]：

七日二十时半电[^3-344]悉。三十五军两个师及一○四军一个师东窜，宣化已无敌，你们不用全力向东猛追逃敌，而使用了八纵及四纵一个旅向宣化方面本来不妥，但既已如此部署，假如我们又要你们将八纵及四纵一个旅回头向东再追逃敌，时间上似乎已来不及。如果你们亦认为时间上已来不及，并认为杨李以八个旅包围张垣[^4-344]敌人四个步兵师、两个骑兵旅无绝对防止其逃跑的把握，则八纵及四纵一个旅可迅速加入对张垣之包围，并便将来歼击，以免两头失塌。如果你们认为回头向东时间来得及，并认为杨李八个旅包围张垣有绝对防止敌人逃跑之把握，则可令八纵及四纵一个旅立即回头向东，此事由你们自己临机决定。

军　委  
八日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-344]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-344]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-344]:指一九四八年十二月七日二十时半杨得志、罗瑞卿、耿飚给杨成武、李天焕并报中共中央军委的电报。电报说，敌第三十五军两个师已逃过下花园，被我十二旅阻击及十一旅追击，抓住于新保安附近。四纵于正午占下花园，已令四纵一个旅及三纵向东猛追，配合十二旅，最好将敌包围于新保安或沙城、土木地区，使之不与暂三军接通。现最大顾虑为张家口、宣化之敌向西突围。因此，已令八纵及四纵十旅，逼近宣化，杨李务必插断张宣联系，并于八纵及四纵一个旅到达后，加强西面及西北面，割断张宣联系交给一纵担任，力不足时，可四纵一个旅加上去。因此，三兵团则不要以两个纵队向东追击。

[^4-344]:张垣，即河北张家口。

## 杨成武部应以全力包围张家口之敌[^1-346]（一九四八年十二月八日）

杨李：

（一）三十五军既已东窜，张家口之敌有向绥远[^2-346]逃跑可能。（二）你们的唯一任务是以三个纵队（八个旅）全力包围张垣[^3-346]之敌，务必不使该敌逃跑。（三）如果你们包围不力，部署不周，让敌逃跑，则你们应负严重责任。（四）部署情形即告。

军　委  
八日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-346]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-346]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^3-346]:张垣，即河北张家口。

## 对新保安张家口之敌采取长围久困待命攻击之方针[^1-348]（一九四八年十二月八日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-348]，并告林罗刘，聂薄[^3-348]：

（一）据杨罗耿本日八时两次电[^4-348]称，三十五军已被我抓住于宣化、怀来间之新保安[^5-348]地区，决以三个纵队全部包围该敌。（二）三十五军既被抓住，怀来之敌亦有可能不跑，十六军还有以一部增至怀来之可能，果如此，则对全局极为有利。（三）程黄率步骑九个师进至怀来附近时，如怀来之敌（一○四军两个师）未跑，则迅速包围该敌。其办法以一个师至多两个师位于怀来以西阻止敌西逃，必须以八个或七个师攻占怀来、南口[^6-348]间一段铁路线，控制康庄、青龙桥、八达岭[^7-348]诸要地，迅速向东构筑几层阻击阵地，准备击退傅[^8-348]部大量兵力的增援。位于怀来附近之我军，则应构筑围城阵地，准备打退城敌的突围攻击，如敌突围则集力歼灭之，如敌固守则久困长围之。（四）如怀来之敌已逃跑，则你们应于怀来地区休息数日后向南口、昌平转进，相机包围十六军一部或全部，用上述同样方法完成包围及阻援部署。（五）杨罗耿对新保安之敌，杨李对张垣[^9-348]之敌，均采取迅速构筑多层包围阵地、长围久困、待命攻击之方针。杨罗耿部署重点在东面，杨李部署重点在西北两面，务使各敌不能逃跑，以利我东北主力陆续入关，完成对平、津、塘、唐[^10-348]诸敌之部署。

军　委  
八日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-348]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-348]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-348]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[^4-348]:似指一九四八年十二月八日八时四十分和十时半杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委等的电报。前电说，三十五军被我十二旅阻击，十一旅追击，已抓住于新保安地区。目前态势最重要的是两着：一为确实包围张垣，一为包围三十五军，并使其不与暂三军会合。我已严令各部完成任务，并即进至前面指挥。后电说，我们已令三纵全部到新保安以东。四纵十二旅原在东面，接军委电后已令八纵即从辛庄地区开新保安，接替四纵在该地区以西之包围任务。四纵即再以一个旅适时转向东面，待八纵到后，即全部转到东面。以三四两纵全部担负隔断新保安与怀来敌之联系。

[^5-348]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^6-348]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^7-348]:康庄、青龙桥、八达岭，均位于北京延庆县南部。

[^8-348]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^9-348]:张垣，即河北张家口。

[^10-348]:平、津、塘、唐，指北平、天津、塘沽和河北唐山。

## 东北部队以三五两纵威胁北平钳制敌人[^1-351]（一九四八年十二月十日）

林罗刘：

（一）我们八日七时电[^2-351]说，你们五、三两纵不要向西。现据杨罗耿[^3-351]九日十四时电称，敌三十五军三个师由新保安[^4-351]向东，一○四军两个师由怀来向西，向我三、四两纵猛攻，杨罗耿已严令三、四两纵以固守与出击手段，保持两敌间阵地，不使两敌打通，要求程黄[^5-351]以一个军至怀来以西，与杨罗耿之四个旅会歼一○四军两个师，程黄之另一个军则在怀来、康庄线钳制十六军等语。现十六军两个师已至怀来，另一师在康庄，九十四军已至南口[^6-351]，十三军在通县、顺义等处，九十二军已至北平东郊，北平城内为三十一军一个师，北平西南良乡、涿州为一○一军两个师（地方部队编成）。（二）如程黄部能照杨罗耿办法，以一个军协同杨罗耿四个旅歼灭一○四军两个师，则敌三十五军可继续由杨罗耿加以包围，敌十六军、九十四军亦可由程黄加以阻隔。但怕傅[^7-351]部再将九十二军加上去，我程黄部对付十六军、九十四军、九十二军的集力攻击，恐有困难。（三）在此情况下，你们以五、三两纵西进是有必要的，但据你们九日十一时电称，五纵减员千余，又是战斗力不强的部队，由遵化至怀来至少须七天时间，恐已来不及，三纵在丰润距离更远。请你们考虑：以五纵进至南口、怀柔之间，向南口、怀柔之敌举行佯攻，从北面威胁北平；以三纵进至通县以南，向通县及平津路[^8-351]举行佯攻，从东面威胁北平，以求钳制南口、通县、北平、怀柔等处之敌。是否可行，盼考虑决定。

军　委  
十日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-351]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-351]:即《准备割断平津包围唐山歼击芦台塘沽之敌》，见本卷第340页。[3]杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^4-351]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^5-351]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^6-351]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^7-351]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^8-351]:平津路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

## 歼灭一○四军的作战应力求迅速[^1-353]（一九四八年十二月十日）

程黄，杨罗耿[^2-353]，并告杨李，林罗刘[^3-353]：

（一）据杨罗耿九日十四时半及二十一时半两次电称：新保安[^4-353]敌三十五军九日数次向东猛突，均被我击退，怀来敌一○四军向西猛犯，亦仅占我沙城[^5-353]以南一个村子。（二）请程黄照杨罗耿提议，迅速以一个军协同杨罗耿歼灭一○四军（两个师），另一个军则隔断怀来、康庄[^6-353]之间及康庄、南口[^7-353]之间诸敌的联系，并相机歼敌一部。（三）杨罗耿三四两纵昨（九）日击退东西两路犯敌，确保自己阵地，应传令嘉奖。八纵主力可移至新保安东面与三、四纵会合歼敌，西面留一部即够。（四）除十六军至怀来、康庄，九十四军至南口为你们所知外，九十二军已至北平东郊。因此，你们歼灭一○四军的作战，应力求迅速，只要该军歼灭，程黄即可用全力阻击东面之敌。

军　委  
十日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-353]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-353]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-353]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-353]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^5-353]:沙城，镇名，今为河北怀来县县治。

[^6-353]:康庄，镇名，位于北京延庆县南部。

[^7-353]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 迅速构筑一切必要的阻击阵地务使被围之敌不能逃脱[^1-355]（一九四八年十二月十日）

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李[^2-355]，并告聂薄滕[^3-355]：

（一）程黄十日十四时十五分电[^4-355]悉。敌一○四军既已退回怀来，你们两个军全部用于南口[^5-355]、怀来间阻援及打援是完全正确的。（二）我杨李兵团（一纵）数日前曾于张垣[^6-355]、宣化间歼敌一个师大部并占领宣化，昨（九）日又英勇击退张垣敌主力多次突击，确保自己包围阵地（二纵）。我杨罗耿兵团昨（九）日英勇击退新保安[^7-355]敌三十五军、怀来敌一○四军的两面夹击，完成了对三十五军的确实包围。我程黄兵团前曾攻占密云（十一纵），九十两日又歼十六军军部及该军一○九师又二十二师一个团（四纵），并控制怀来、南口间铁路线，完成了对一○四军的包围。凡此均堪庆贺，应予嘉奖。（三）至此，傅[^8-355]部本身主力三十五军、一○四军、一○五军各全部及两个骑兵旅，已被我军分别包围于张家口、新保安、怀来三处，又将九十四军、九十二军从天津吸引至南口及北平，使天津、塘沽、唐山仅各有一个军（塘沽尚有一个独立师），对于大局极为有利。（四）被围各敌必多方企图突围，望你们严令各部迅速完成一切必要的阻击阵地，务使各敌不能逃脱。（五）我华东中原两大野战军协力进行的淮海战役，第一阶段完成歼敌十八个师任务之后，紧接着进行第二阶段，于徐州、宿县、砀山、永城、蒙城之间，包围敌黄维、邱清泉、李弥、孙元良[^9-355]等四个兵团三十四个师，大约再有若干天即可解决该敌。如果我东北全军协同华北主力，能够于不久时间内，抓住并歼灭平、津、张、唐一线傅、蒋[^10-355]北线全军步骑四十四个师旅，不使逃脱，则将使全国革命过程大为缩短。

军　委  
灰亥（此电望通告各纵）

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-355]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-355]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-355]:聂薄滕，指聂荣臻、薄一波、滕代远，当时分别任华北军区司令员、政治委员和第二副司令员。

[^4-355]:指一九四八年十二月十日十四时十五分程子华、黄志勇给中共中央军委、林彪、罗荣桓、刘亚楼等的电报。电报说：敌一○四军东撤，十六军军部及一○九师、二十二师六十六团被歼。在此情况下，杨得志、罗瑞卿、耿飚的兵力可包围住新保安之敌。东路可能来更多援敌，首先打通南口、怀来联系，因此我已令十一纵及詹大南、苏启胜部就地停止集结，准备参加康庄附近之打援战斗，其三十二师已向八达岭开进。

[^5-355]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^6-355]:张垣，即河北张家口。

[^7-355]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^8-355]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^9-355]:黄维、邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第十二兵团、第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^10-355]:蒋，指蒋介石。

## 关于平津地区的形势及部署[^1-358]（一九四八年十二月十一日）

林罗刘：

昨日电悉。（一）张家口、新保安[^2-358]之敌已被我确实包围，十六军被歼一半，怀来敌一○四军已南逃，程黄[^3-358]正追击中。此敌如歼灭，程黄全部即可用于包围南口[^4-358]、昌平之敌，并从西面威胁北平。我西面兵力已完全够用。现九十四军、九十二军、十三军、三十一军及傅[^5-358]系余部集中于北平为中心之地区，天津、塘沽、芦台[^6-358]、唐山一带共只有三个军及独九十五师，唐山之敌有准备撤走消息，而且被我刘邓、陈粟[^7-358]包围于徐州西南地区之敌三十四个师，有在十天内外全部解决之可能。此敌解决，蒋匪全局动摇，势必重新部署。有可能以现在上海集中待命之数十艘船只突然北上，作接走平、津、塘、唐诸敌之计划，时间决于十天内外。因此，我们昨电[^8-358]要你们以两个纵队向西之意见应当取消。我们已于十日二十时电告你们停止该两纵行动。你们接此电后，请立即令该两纵各就现地休整待命，并准备于唐山之敌有确实撤退征候即迅速包围唐山，抓住蒋系一个军，使其他蒋系部队难于下撤退的决心。如果唐山敌在十天内不撤，而你们在十天内能集中五个至六个纵队，则最好同时动作，以一部隔断天津、塘沽间联系，以一部包围唐山，以主力歼灭芦台、塘沽之敌，控制海口于我手中，则全局胜算在望。请按上述意图筹划一切。（二）傅作义代表正在由涿州来平山途中，我们仍本前告策略和他谈判，要他抓住中央系各军不放，便于我先解决中央系。（三）傅作义近日指挥极为慌乱，解决平、津、塘、唐诸敌可能不要很久。

军　委  
十一日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-358]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-358]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^3-358]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^4-358]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^5-358]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^6-358]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

[^7-358]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任中原野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和代司令员兼代政治委员。

[^8-358]:即《东北部队以三五两纵威胁北平钳制敌人》，见本卷第351页。

## 关于平津战役的作战方针[^1-360]（一九四八年十二月十一日）

一、张家口、新保安[^2-360]、怀来和整个北平、天津、塘沽、唐山诸敌，除某几个部队例如三十五军、六十二军、九十四军中的若干个别的师，在依靠工事保守时尚有较强的战斗力外，攻击精神都是很差的，都已成惊弓之鸟，尤其你们入关后是如此。切不可过分估计敌人的战斗力。我们有些同志过去都吃了过分估计敌人战斗力的亏，经过批评后他们也已懂得了。现在张家口、新保安两敌确已被围，大体上很难突围逃走。十六军约有一半迅速被歼。怀来敌一○四军慌忙南逃，估计今日或明日可能被歼。该敌被歼后，你们准备以四纵由西南[^3-360]向东北切断南口和北平间联系。估计此着不易实现，不是九十四军和十六军残部迅速撤回北平，就是九十四军、十六军和九十二军一起集中南口、昌平、沙河镇[^4-360]区域集团防守。但四纵此举直接威胁北平西北郊和北郊，可以钳制这些敌人不敢动。若这些敌人再敢西进接援三十五军，则可以直接切断其后路或直接攻北平，因此，这些敌人大约不敢再西进。我华北杨罗耿兵团[^5-360]以九个师包围三十五军三个师，是绝对优势。他们提出早日歼灭该敌，我们拟要他们暂时不要打，以便吸引平津之敌不好下从海上逃走的决心。他们此次以两个纵队围住三十五军，以一个纵队阻住一○四军，两敌都被击退。

二、我们现在同意你们以五纵立即去南口附近，从东北面威胁北平、南口、怀柔诸敌。将来该纵即位于该地，以便将来（大约在十天或十五天之后，即在华北杨罗耿兵团歼灭三十五军之后）腾出四纵使用于东面。如此，请令五纵本日仍继续西进。

三、三纵决不要去南口，该纵可按我们九日电开至北平以东、通县以南地区，从东面威胁北平，同四纵、十一纵、五纵形成对北平的包围。

四、但我们的真正目的不是首先包围北平，而是首先包围天津、塘沽、芦台[^6-360]、唐山诸点。

五、据我们估计，大约十二月十五日左右你们的十纵、九纵、六纵、八纵、炮纵、七纵就可集中于玉田为中心的地区。我们提议，十二月二十日至十二月二十五日数日内即取神速动作，以三纵（由北平东郊东调）、六纵、七纵、八纵、九纵、十纵等六个纵队包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点之敌，如果诸点之敌那时大体仍如现时状态的话。其办法是以两个纵队位于以武清为中心的地区，即廊坊、河西务、杨村[^7-360]诸点，以五个纵队插入天津、塘沽、芦台、唐山、古冶[^8-360]诸点之间，隔断诸敌之联系。各纵均须构筑两面阻击阵地，务使敌人不能跑掉，然后休整部队，恢复疲劳，然后攻歼几部分较小之敌。此时，四纵应由平西北移至平东。我华北杨罗耿兵团应于四纵移动之前歼灭新保安之敌。东面则应依情况，力争先歼塘沽之敌，控制海口。只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。以上部署，实际上是将张家口、新保安、南口、北平、怀柔、顺义、通县、宛平[^9-360]（涿县、良乡[^10-360]已被我占领）、丰台、天津、塘沽、芦台、唐山、开平[^11-360]诸点之敌一概包围了。

六、此项办法，大体上即是你们在义县、锦州、锦西、兴城、绥中、榆关[^12-360]、滦县线上作战时期用过的办法[^13-360]。

七、从本日起的两星期内（十二月十一日至十二月二十五日）基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州），以待部署完成之后各个歼敌。尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。

八、为着不使蒋介石迅速决策海运平津诸敌南下，我们准备令刘伯承、邓小平、陈毅、粟裕[^14-360]于歼灭黄维兵团[^15-360]之后，留下杜聿明[^16-360]指挥之邱清泉、李弥、孙元良[^17-360]诸兵团（已歼约一半左右）之余部，两星期内不作最后歼灭之部署。

九、为着不使敌人向青岛逃跑，我们准备令山东方面集中若干兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备。

十、敌向徐州、郑州、西安、绥远[^18-360]诸路逃跑，是没有可能或很少可能的。

十一、唯一的或主要的是怕敌人从海上逃跑。因此，在目前两星期内一般应采围而不打或隔而不围的办法。

十二、此种计划出敌意外，在你们最后完成部署以前，敌人是很难觉察出来的。敌人现时可能估计你们要打北平。

十三、敌人对于我军的积极性总是估计不足的，对于自己力量总是估计过高，虽然他们同时又是惊弓之鸟。平津之敌决不料你们在十二月二十五日以前能够完成上列部署。

十四、为着在十二月二十五日以前完成上列部署，你们应该鼓励部队在此两星期内不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受饥，在完成上列部署以后，再行休整，然后从容攻击。

十五、攻击次序大约是：第一塘芦区，第二新保安，第三唐山区，第四天津、张家口两区，最后北平区。

十六、你们对上述计划意见如何？这个计划有何缺点？执行有何困难？统望考虑电告。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-360]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和政治委员罗荣桓等的电报。平津战役，是一九四八年十一月二十九日至一九四九年一月三十一日由中国人民解放军东北野战军和华北军区第二、第三兵团及地方部队，在西起张家口，东至塘沽、唐山包括北平、天津在内的地区同国民党军进行的一次具有决定意义的战役。中共中央决定由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成总前委，领导平津前线人民解放军的一切行动。东北野战军在胜利地完成了解放东北全境的任务后，根据中央军委和毛泽东的指示，迅即挥师入关，和华北的人民解放军连同东北、华北参战的地方部队，总兵力约一百万人，合力围歼国民党军华北“剿匪”总司令部总司令傅作义指挥下的五十多万国民党军队。一九四八年十一月二十五日，华北军区第三兵团根据中央军委指示，自集宁地区东进，二十九日向张家口外围守敌发起进攻，形成对张家口包围之势，切断敌人西逃的道路。十二月二日，华北军区第二兵团向涿鹿地区急进，割断怀来、宣化间敌军的联系；东北野战军先遣兵团向南口、怀来急进，切断北平、怀来敌军的联系。毛泽东十二月十一日为中央军委起草的这个电报下达后，十二月中旬，人民解放军将敌分割包围于北平、天津、张家口、新保安、塘沽五个据点，截断了敌军南逃西撤的通路。十二月二十二日，围歼了新保安傅作义集团主力三十五军军部和二个师。二十四日，解放了张家口，全歼守敌五万四千余人。一九四九年一月十四日，包围天津的人民解放军发起总攻，经二十九小时激战，全歼守敌十三万余人，俘虏天津警备司令陈长捷，解放天津。至此，北平二十余万守敌，在人民解放军严密包围下完全陷于绝境。由于中国共产党的努力争取，经过谈判，北平守敌在傅作义率领下接受和平改编。一月三十一日人民解放军进入北平，北平宣告和平解放。在整个战役中，除塘沽守敌五万余人由海上逃跑外，人民解放军共歼灭和改编了国民党军队五十二万余人。绥远国民党军也于一九四九年九月通电起义，接受改编。

[^2-360]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^3-360]:这里说的“西南”指北京昌平县南口西南地区。

[^4-360]:沙河镇，镇名，位于北京昌平县东南。

[^5-360]:杨罗耿兵团，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚。

[^6-360]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

[^7-360]:河西务，镇名，位于天津武清县北部。杨村，镇名，今为天津武清县治。

[^8-360]:古冶，镇名，位于河北唐山市东部。

[^9-360]:宛平，旧县名，一九五二年并入北京市。

[^10-360]:良乡，旧县名，一九五八年划归北京市。

[^11-360]:开平，镇名，位于河北唐山市东部。

[^12-360]:榆关，即河北山海关。

[^13-360]:指东北野战军一九四八年九月在北宁线作战时，为不使义县、锦州、锦西、兴城、绥中、榆关（山海关）、滦县、昌黎之敌收缩集中，采用了先以一部分兵力分别包围和切断上述各点之敌，然后逐一歼灭的办法。

[^14-360]:刘伯承、邓小平，当时分别任中原野战军司令员和政治委员。陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和代司令员兼代政治委员。

[^15-360]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^16-360]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^17-360]:邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^18-360]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 关于五纵三纵十纵的部署[^1-366]（一九四八年十二月十一日）

林罗刘：

灰十八时电[^2-366]悉。（一）同意五纵本日继续向南口[^3-366]附近开进。（二）三纵不应去南口，而应开至北平以东、通县以南地区。（三）十纵原地不动。（四）理由详另电。

军　委  
十一日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-366]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-366]:指一九四八年十二月十日十八时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：已令三五两纵全力向南口前进，抓住南口之敌和防止平敌继续北援，并在南口以南寻机歼敌。该两纵统归萧劲光、陈伯钧指挥。五纵本晚以强行军出发，估计十二号早晨即可到南口附近。已令我十纵先头师本晚自玉田以东直接向北平、通县间急进，截断十三军退路，佯攻北平，牵制敌人和造成敌之混乱。该纵主力继续跟进。

[^3-366]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 确实围住三十五军全力防敌突围[^1-368]（一九四八年十二月十一日）

杨罗耿，并告程黄[^2-368]：

（一）程黄全部南下追歼一○四军，怀来、康庄[^3-368]线上空虚。（二）请令詹牛苏[^4-368]部速进占怀来、康庄线，一部向八达岭[^5-368]迫近，并沿途建立阻击阵地，以防九十四军西进。（三）你们三个纵队主力对三十五军迅速完成诸层阻击阵地，确实围住该敌，抽出一部在沙城、土木[^6-368]构筑向东阻击阵地，以防九十四军的万一西进。（四）目前全力防敌突围，大约十天以后方能攻歼该敌，你们预作攻击准备是可以的，但不要实行攻击。

军　委  
十一日十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-368]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-368]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-368]:康庄，镇名，位于北京延庆县南部。

[^4-368]:詹牛苏，指詹大南、牛树才、苏启胜，当时分别任冀热察军区司令员、政治委员和副政治委员兼政治部主任。

[^5-368]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^6-368]:沙城，镇名，今为河北怀来县县治。土木，镇名，位于河北怀来县中部。

## 杨成武部须准备打退敌人多次进攻[^1-370]（一九四八年十二月十一日）

杨李并告杨罗耿[^2-370]：

灰二十二时电[^3-370]悉。（一）你们昨日又击退敌人一次进攻，甚慰。（二）你们必须准备对付敌人多数次攻进而打退之，特别是今后两星期内要注意。（三）两星期后杨罗耿攻歼三十五军，尔后即和你们集力打张垣[^4-370]。

军　委  
真酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-370]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-370]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-370]:指一九四八年十二月十日二十二时杨成武、李天焕关于敌新三十二师向南天门我十六旅阵地进攻被我击退的情况给中共中央军委、华北军区等的电报。

[^4-370]:张垣，即河北张家口。

## 三纵到北平以东可试图切断平津路[^1-372]（一九四八年十二月十一日）

林罗刘：

真十五时电[^2-372]悉。（一）既然五纵十二日晨即可到南口[^3-372]以南，该纵即可使用于该方面，不要再变动。（二）三纵到通县以南、北平以东（不是北平以南）地区，可试图切断平津路[^4-372]，但不要破坏。

军　委  
十一日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-372]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-372]:指一九四八年十二月十一日十五时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委等的电报。电报说，东北野战军五纵先头师本日已到龙头（怀来、顺义间），明（十二日）晨可到南口、昌平以南，会合四纵、十一纵堵击南口之敌。已令三纵改向通县、北平以南前进。

[^3-372]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^4-372]:平津路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

## 华北部队应归林罗刘谭统一指挥[^1-374]（一九四八年十二月十一日）

聂薄滕赵，华北局，林罗刘谭[^2-374]：

东北我军正陆续入关，攻击平、津、张、唐[^3-374]诸敌之作战业已开始。这是一个巨大的战役，不但两区野战军应归林罗刘谭统一指挥，冀中七纵及地方兵团，亦应统一指挥。望华北军区即令七纵及冀中军区与林罗刘谭接通电台联系，向林罗刘谭报告情况，接受任务。冀中军区并应派员去蓟县林罗处接洽，华北军区、华北局亦应派员去蓟县将平津情况，准备接收平津的干部配备，及管理平津的各项政策告知林罗，同时加强电台通讯，使林罗知道华北所准备的一切重要事项。

中央军委  
真亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-374]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻、政治委员薄一波、第二副司令员滕代远和参谋长赵尔陆的电报。

[^2-374]:林罗刘谭，指林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政，当时分别任东北野战军司令员、政治委员、参谋长和政治部主任。

[^3-374]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

## 同意以程黄两纵及五纵包围南口昌平之敌[^1-376]（一九四八年十二月十一日）

林罗刘：

真十八时电[^2-376]悉。（一）同意以程黄[^3-376]两纵及五纵包围南口[^4-376]、昌平之敌。（二）杨罗[^5-376]包围三十五军毫无问题。张家口虽有敌五个步兵师、两个骑兵旅，杨李[^6-376]以八个旅包围该敌似觉不足，但杨李连日已打退敌人几次出击。绥远[^7-376]李井泉姚喆[^8-376]所率一个纵队已在集宁、卓资山[^9-376]布防，王平[^10-376]率北岳地方兵团位于张家口以西之南壕堑，蒙骑一部在张北附近。杨李正拟以姚喆、王平、蒙骑各部攻歼张北尚义两处傅[^11-376]军一个骑兵旅及地方匪部，肃清察[^12-376]北、绥东一切匪众，使张家口更陷孤立，估计亦无大问题。（三）我们原估计四纵、十一纵、五纵难于达到包围南口、昌平敌人之目的，假如达到了包围目的，当然很好。但如果该地敌人不增加兵力，则只有九十四军两个师及十六军一个师，我则有十二个师，未免使用兵力太多。可待包围完成、两面阻击阵地筑好以后，将一个纵队调至通县以南与三纵一起，从东面包围北平。

军　委  
十一日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-376]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-376]:指一九四八年十二月十一日十八时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说，在暂三军战斗结束后，暂时不打掉三十五军，将该敌包围起来，则能使傅作义难于下决心全力东退，而东退又不可能。故以两杨对付三十五军及张家口之敌，即以程黄所率两个纵队及第五纵仍以包围南口、昌平为宜。这样，就更使敌人不仅不能撤退，而且不能集中兵力防守北平。

[^3-376]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^4-376]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^5-376]:杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任华北军区第二兵团司令员和政治委员。

[^6-376]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^7-376]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^8-376]:李井泉，当时任华北军区第三兵团政治委员。姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。

[^9-376]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^10-376]:王平，当时任北岳军区司令员。

[^11-376]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^12-376]:察，指察哈尔，旧省名，辖今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。

## 同意迅速包围南口昌平唐山等敌[^1-378]（一九四八年十二月十二日）

林罗刘，并程黄[^2-378]：

各电均悉。（一）同意迅速包围南口[^3-378]、昌平之敌，包围时注意以主力位于南口、北平间，只以一小部攻占八达岭[^4-378]。（二）同意迅速包围唐山、芦台[^5-378]之敌，如芦台敌已撤至塘沽，则包围塘沽。（三）新保安[^6-378]确为三十五军两个师，三十五军之另一个师在北平，程黄全力可用于包围南口、昌平。

军　委  
十二日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-378]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-378]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-378]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^4-378]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^5-378]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

[^6-378]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

## 包围通县之敌切断平津联系[^1-380]（一九四八年十二月十二日）

林罗刘，程黄[^2-380]：

（一）程黄十二日十八时电[^3-380]悉。（二）南口[^4-380]之敌已向北平逃跑，程黄除以一个师控制南口、八达岭[^5-380]外，四纵、十一纵、五纵应星夜兼程包围通县敌十三军（五个师），以三纵切断平津联系。（三）如通县之敌亦退入北平，则以三纵、四纵、五纵、十一纵全部包围北平。（四）如北平之敌亦向天津逃跑，则以一个纵队占领北平，以三个纵队向天津、塘沽猛追。

军　委  
十二日二十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-380]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-380]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-380]:指一九四八年十二月十二日十八时三十分程子华、黄志勇关于南口之敌昨晚南逃给东北野战军司令部并中共中央军委等的电报。

[^4-380]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^5-380]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

## 对今后作战方针的意见[^1-382]（一九四八年十二月十二日）

刘陈邓，粟谭：

（一）黄维兵团[^2-382]歼灭后，请伯承同志来中央商谈战略方针。估计黄维数日内可全歼，邱李[^3-382]则尚须较多时间才能全歼。黄维歼灭后，请刘、陈、邓、粟、谭五同志开一次总前委会议，商好在邱李歼灭后的休整计划，下一步作战计划及将来渡江作战计划，以总前委意见带来中央。如粟谭不能分身到总前委开会，则请伯承至粟谭指挥所，与粟谭见一面，了解华野情况，征询粟谭意见，即来中央。我们希望伯承能于亥哿至亥有间到达中央会谈。

（二）我们对今后作战方针大致意见如下：甲、在全歼黄、邱、李诸敌后，华野中野两军休整两个月（分为四期，每半月为一期），并大致准备好渡江作战所需诸件（雨衣、货币、炮弹、治疗药品、汽船等）及初步完成政治动员。乙、在江淮间现有诸敌未退至江南的条件下，两军协力以一个月至两个月时间举行江淮战役[^4-382]，歼灭江淮间诸敌，占领长江以北、淮河以南、平汉[^5-382]以东、大海以西诸城镇，主要是安庆至南通一带诸城镇，控制长江北岸。丙、然后再以相当时间，最后地完成渡江的诸项准备工作，即举行渡江作战。其时间大约在明年五月或六月。丁、华野中野两军协力经营东南，包括皖南、苏南、浙江福建两全省、江西一部，并夺取芜湖、杭州、镇江、苏州、南京、上海、福州诸城而控制之。戊、东北我军协同华北主力，于明年一二两月完成夺取平、津、张、唐[^6-382]任务，三四两月休整，五月沿平汉南下，六七两月执行江汉战役[^7-382]，并完成渡江准备工作，八月渡江。第一步经营湖北南部、湖南全省及江西一部，包括夺取武汉、岳州[^8-382]、长沙、常德、宝庆、衡州[^9-382]、郴州、九江、南昌、吉安、赣州在内；第二步夺取两广。己、华北主力协同东北我军夺取平、津、张、唐后，如那时太原尚未攻下，则协力夺取太原，然后以杨罗[^10-382]及杨成武[^11-382]两部夺取绥远[^12-382]、宁夏，与彭贺[^13-382]会合。徐周兵团[^14-382]则早日与彭贺会合，先肃清兰州、潼关线上及其以南以北诸敌，并夺取潼关、西安、天水、汉中诸城，然后入川。庚、争取于明年秋季至迟冬季修好津浦[^15-382]、平汉、陇海三路，以津浦供应你们，以平汉供应林罗，以陇海供应彭贺。辛、上述计划是就现时敌我形势，及将来敌方可能部署为基础来考虑的。在你们当面之敌及平津之敌被歼后，估计敌方部署将以较多的兵力位于江南，以第二部兵力位于湘鄂赣，以第三部兵力位于川陕。壬、上述计划是从军事上、政治上和经济上的许多考虑出发，采取稳扎稳打方针，和我们过去与陈、邓、粟三同志所谈者有些不同，请你们于伯承动身前加以考虑。

（三）此电只发刘陈邓，请小平负责于粟谭至你处开会时，给粟谭二人一阅，阅后焚毁，保守机密。

中央军委  
亥文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-382]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、副政治委员谭震林的电报。

[^2-382]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^3-382]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^4-382]:江淮战役，参见《截断宿蚌路歼敌于淮河长江以北》注[10]（本卷第183页）。

[^5-382]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-382]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

[^7-382]:江汉战役，因辽沈、淮海、平津三大战役和渡江作战的胜利，江汉（汉水）地域之敌，惧于被歼，纷纷向长江以南撤退，故预计的此次战役未进行。

[^8-382]:岳州，即湖南岳阳。

[^9-382]:宝庆、衡州，即湖南邵阳和衡阳。

[^10-382]:杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任华北军区第二兵团司令员和政治委员。

[^11-382]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^12-382]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^13-382]:彭贺，指彭德怀、贺龙，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和陕甘宁晋绥联防军区司令员。

[^14-382]:徐周兵团，指华北军区第一兵团，兵团司令员兼政治委员徐向前、副司令员兼副政治委员周士第。

[^15-382]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

## 防止北平通县敌人逃跑[^1-385]（一九四八年十二月十三日）

林罗刘，程黄：

（一）我们十二日二十三时电[^2-385]谅达，请作如下改变：甲、以一个师控制南口、八达岭[^3-385]，固守此点不变。乙、请立刻令三纵以两个师位于北平东南，以两个师位于通县东南，切断平津铁路[^4-385]和通津公路，迅速构筑阻击阵地，务必死守两天，防止平、通敌人逃跑。丙、四纵、五纵、十一纵除留南口一个师外，其余全部星夜兼程，取直径开至北平东南及通县东南，和三纵在一起切断平津间及通津间联系，不要阻止通县敌人向北平集中，必须阻止平、通敌人向天津集中。丁、如通县敌人已向北平集中，则以一个纵队占领通县，其余全部切断平、津。戊、如平、通敌人均向天津退却，则我以一个纵队占领平、通，以三个纵队向天津猛追。（二）请林罗刘迅速派部包围塘沽、芦台[^5-385]两点之敌，对唐山之敌则暂时置之不理。

军　委  
十三日一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-385]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓、参谋长刘亚楼和第二兵团司令员程子华、参谋长黄志勇的电报。

[^2-385]:即《包围通县之敌切断平津联系》，见本卷第380页。

[^3-385]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^4-385]:平津铁路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^5-385]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

## 巩固地控制南口八达岭一带[^1-387]（一九四八年十二月十三日）

杨罗耿，并告程黄，林罗刘[^2-387]：

（一）南口[^3-387]敌人向北平逃跑。我们已令程黄主力开往北平、通县东南，切断平津、通津[^4-387]间联系，只留一个师控制南口、八达岭[^5-387]。你们应即派员去南口与该师联络，要他们巩固地控制南口、八达岭一带，向北平方向构筑坚强阻击阵地，如遇敌人进犯，则坚决阻击之。你们与该师应接通电台联系，并送密本去。（二）詹大南[^6-387]部应位于八达岭、怀来之间，同样构筑多层阻击阵地，詹部受你们指挥。

军　委  
十三日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-387]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-387]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-387]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^4-387]:通津，指北京通县和天津。

[^5-387]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^6-387]:詹大南，当时任冀热察军区司令员。

## 迅速包围塘沽以防平津等敌从海上逃跑[^1-389]（一九四八年十二月十三日）

林罗刘：

除三、四、五及十一等四个纵队使用于平通[^2-389]东南，切断平津、通津联系（另以一个师控制南口、八达岭[^3-389]）已见前电外，请令后到的三个纵队，全部包围塘沽一点，隔断天津、塘沽间及芦台[^4-389]、塘沽间联系，向天津、芦台两面构筑坚固阻击阵地，不要分兵去围唐山，也不要分兵去围芦台。如塘沽之敌很多则监视之，不多则相机歼灭之。此举务望迅速，以防平、通、津、唐诸敌向塘沽集中，从海上逃跑。

军　委  
十三日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-389]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-389]:平通，指北平和通县。

[^3-389]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^4-389]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

## 准备阻击可能由天津经济南向青岛逃跑之敌[^1-391]（一九四八年十二月十三日）

华东局，并告粟谭，林罗[^2-391]：

东北主力入关，正在部署切断北平、天津、塘沽数点间的联系，准备攻击平、津、塘（唐山敌人正在撤退）。如果敌人别处无路可逃，而由天津经济南向青岛逃走时，你们即须担负阻击之责，以便配合我追击大军歼敌于济南一带黄河北岸。你们在济南一带尚有多少兵力可用，能否堵住黄河南岸，吴化文[^3-391]部现在何处，何张部[^4-391]可否用于此处，望预先筹划电告。

军　委  
十三日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-391]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华东局的电报。

[^2-391]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。

[^3-391]:吴化文，原为国民党军整编第九十六军军长，一九四八年九月起义后任华东野战军第三十五军军长。

[^4-391]:何张部，参见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

## 歼灭津塘线之敌然后控制海口[^1-393]（一九四八年十二月十三日）

林罗刘：

（一）据唐山铁路局话报台十二日十五时称，唐山守军尚未撤完，共军尚未入市，老百姓很混乱等语。估计唐山敌昨（十二）日可撤完。（二）你们除以一个师进入唐山、开平[^2-393]，协助冀东所派市委、市府维持秩序外，应以三个纵队迅速插入天津、塘沽间，歼灭津塘线[^3-393]上之敌，控制该线，隔断津、塘联系。然后，相机歼灭塘沽之敌，控制海口。

军　委  
十三日四时半

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-393]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-393]:开平，镇名，位于河北唐山市东北。

[^3-393]:津塘线，指天津至塘沽的铁路，即今京哈线一段。

## 堵住北平通县天津之敌的退路[^1-395]（一九四八年十二月十三日）

林罗刘，程黄，并告杨罗耿[^2-395]：

（一）在青龙桥、八达岭[^3-395]、南口[^4-395]、昌平地区敌军确实退走的条件下（是否确实退走请程黄查明），北平、通县区域的傅[^5-395]军残部及中央军（共有十五个师），或者固守北平，或者退往天津，很少可能沿平绥路[^6-395]西退。故我们要程黄只留一个师控制八达岭、南口线（该线地形险要，易守难攻），其余全部迅速向东南移动，会合三纵、五纵切断平津路[^7-395]、通津路。现在为稳当起见，可以留下一个纵队位于八达岭、南口一线，构筑多层阻击工事，即万无一失。西面康庄[^8-395]、怀来等处有詹大南[^9-395]部控制，土木、沙城[^10-395]有杨罗耿两个旅控制，故不要留下超过一个纵队的兵力。（二）程黄率一个纵队及一个骑兵师，取捷径以最快速度向北平、通县东南地区移动。（三）请林罗刘即令五纵迅往平、通东南。（四）只要我有三个纵队及一个骑兵师的力量（包括三纵在内）到达平、通东南地区，平、通敌人即被堵住了。（五）只要我有三个纵队插入天津、塘沽之间，天津敌人即被堵住了。（六）程黄留在南口地区之纵队可交杨罗耿指挥。所有从南口经张家口至卓资山[^11-395]一带之我军，统归杨罗耿指挥。程黄兵团部可去指挥平、通东南地区的各纵。萧陈兵团[^12-395]部可去指挥津塘地区的各纵。以上如林罗刘同意即照此实行。平绥前线委员会即取消。

军　委  
十三日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-395]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓、参谋长刘亚楼和东北野战军第二兵团司令员程子华、参谋长黄志勇的电报。

[^2-395]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-395]:八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^4-395]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^5-395]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^6-395]:平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^7-395]:平津路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^8-395]:康庄，镇名，位于北京延庆县南部。

[^9-395]:詹大南，当时任冀热察军区司令员。

[^10-395]:土木，镇名，位于河北怀来县中部。沙城，镇名，今为河北怀来县县治。

[^11-395]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^12-395]:萧陈兵团，指东北野战军第一兵团，兵团司令员萧劲光、副司令员陈伯钧。

## 从东南面包围北平之敌[^1-397]（一九四八年十二月十三日）

林罗刘，程黄[^2-397]并告聂薄[^3-397]：

（一）各电均悉。（二）黄程应照林罗刘十二日二十一时半电指示，速到北平附近指挥三个纵队。三个纵队均直向北平迫近。（三）程黄到达平北后，如北平之敌未退，则以两个师（不是一个师，也不是一个纵队）控制南口、八达岭[^4-397]线，其余各部统由北平以西取直径绕到北平以南及东南控制平津路[^5-397]，从东南面包围敌人（不要去通县东南）。（四）程黄到北平附近后，如北平之敌正在溃退，亦照上述办法绕歼溃敌。在溃敌歼灭后，子华即率两个师占领北平，负责维持秩序（注意纪律），其余部队交林罗刘用电台直接指挥，或交萧陈[^6-397]指挥，向天津追击。在此种情况下，南口方面即不要留兵。（五）程黄到北平附近后，如北平之敌已经撤退完毕，亦照上条办理。（六）其余均照林罗刘区处。（七）已令华北七纵由良乡[^7-397]向平津路前进。（八）聂荣臻为平津区卫戍司令，薄一波为政委，彭真为北平市委书记，叶剑英为市委副书记、北平军管会主任兼市长，黄克诚为天津市委书记兼军管会主任，黄敬为天津市长。聂、彭、叶、黄等均于今明两日率干部由平山乘车分向平、津附近前进。

军　委  
十三日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-397]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-397]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-397]:聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[^4-397]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^5-397]:平津路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^6-397]:萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和副司令员。

[^7-397]:良乡，旧县名，一九五八年划归北京市。

## 四纵应留南口八达岭防御[^1-399]（一九四八年十二月十四日）

林罗刘，并程黄[^2-399]：

昨日十五时半林罗刘来电[^3-399]已悉，部署甚好。北平、通县之敌是否撤退，我们至今还未得到证明。我们原来极担心平、通东南兵力不足，现知三、六、十三个纵已到或正向该地前进，敌人又不会经通津公路退却，则有三、五、六、十及十一等五个纵队位于平、通以南已很够用。四纵应留在南口、八达岭[^4-399]进行防御，待情况判明后再定该纵行止较为适宜。

军　委  
十四日一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-399]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-399]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-399]:指一九四八年十二月十三日十五时半林彪、罗荣桓、刘亚楼给程子华、黄志勇、吴克华、莫文骅并中共中央军委的电报。电报说：“1．南口、昌平、沙河镇我军昨日皆已占领。2．我三纵本晨已到达通县以南，并歼敌地方团一部。3．我四纵可暂进至南口后，占领八达岭、南口阵地，进行防御，待查明平敌确实企图后，再定行止。4．我十纵、六纵继续向通县、北平以南前进。我五纵、十一纵应继续向宛平、北平以南前进。5．我九纵昨已占唐山，并继续南进中。”

[^4-399]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

## 围歼杜聿明邱清泉李弥的各纵只作防御不作攻击[^1-401]（一九四八年十二月十四日）

粟：

你们围歼杜邱李[^2-401]各纵，提议整个就现阵地态势休息若干天，只作防御，不作攻击。待黄维[^3-401]歼灭后，集中较多兵力，再举行攻击。

军　委  
十四日十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-401]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[^2-401]:杜，指杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^3-401]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

## 加厚对北平东南的阻击兵力[^1-402]（一九四八年十二月十五日）

林罗刘：

十四日各电[^2-402]均悉。（一）三纵、十纵已插到北平以南及铁路上甚好。六纵现至何处？我们认为六纵仍应使用于北平以南铁路线上，加厚对北平东南的阻击兵力，以防北平敌人集中全力（十八个师）向天津突逃。（二）宛平[^3-402]之敌是一○一军两个师，均地方保安部队编成，由保定撤回者。我们认为你们既已令五纵、十一纵包围该敌，即应令该两纵迅速歼灭该敌，然后转至北平东南，加厚该方兵力，以便将来攻击天津时，能从北平东南抽出一部力量。此点请酌办。华北七纵在程黄[^4-402]歼灭宛平之敌后，可移至宛平地区防守。以上请酌办。

军　委  
十五日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-402]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-402]:指一九四八年十二月十四日十一时和二十时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委等的电报。前电说，东北野战军第三纵、十纵昨今两日已陆续到达北平、通县以南，廊坊以北地区。我在平津间、廊坊以北地区，数日内可达五个纵队（含华北第七纵），粮草需要量甚大，盼令固安、永清、霸县等地设法分担部分供应。后电说，由于我三纵、十纵本日已插到北平以南及铁路上，尚未发现敌人撤退，故已改令五纵、十一纵包围宛平之敌。

[^3-402]:宛平，旧县名，一九五二年并入北京市。

[^4-402]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

## 攻击三十五军需在完成对平津包围之后[^1-404]（一九四八年十二月十五日）

杨罗耿，杨李[^2-404]并告林罗刘[^3-404]：

（一）杨罗耿十四日十四时电悉。加紧完成对三十五军的攻击准备甚好。实行攻击时间需待东北主力入关，确实完成对平津两地的包围之后，大约在二十日左右。（二）杨罗耿以九个旅对敌两个师及一部杂军，自可保障胜利。惟三十五军歼灭后，张家口敌有突逃可能，杨李以八个旅包围敌五个步兵师、两个骑兵旅有无确实阻敌把握，是否需要从南口[^4-404]的东北四纵调一部分（例如一个师），增强杨李包围及万一敌突逃时的追歼兵力，尚义、张北之敌何时可肃清，蒙骑有多少兵力，现位何处，均请你们分别电复。

军　委  
十五日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-404]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚等的电报。

[^2-404]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-404]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-404]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 华北第二第三兵团归林罗刘直接指挥[^1-406]（一九四八年十二月十六日）

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李[^2-406]，并告薄滕赵[^3-406]：

（一）自明（篠）日起，华北第二、第三兵团之作战，归林罗刘直接指挥。（二）除七纵及冀中军区已有电令归林罗刘指挥外，北岳军区在配合平绥线[^4-406]及北平作战亦有与林罗刘发生联系之必要，除北岳地方主力已在张家口以西配合杨李作战归杨李指挥外，请薄滕赵查告北岳方面是否尚有军区机构，及在平西一带兵力配备情形，以凭决定。

军　委  
十六日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-406]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-406]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-406]:薄滕赵，指薄一波、滕代远、赵尔陆，当时分别任华北军区政治委员、第二副司令员和参谋长。

[^4-406]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

## 准备增加包围张家口的兵力[^1-408]（一九四八年十二月十六日）

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李[^2-408]：

（一）据杨李十五日十二时半电（此电已转发林罗刘），认为张家口敌人兵力在五万以上，在杨罗耿开始攻歼三十五军或三十五军已被歼时，该敌有极大可能突围逃跑，认为在攻击三十五军以前有增加一部兵力之必要。（二）我们对于张家口五万以上敌人无论如何不应让其逃跑，应当在杨罗耿攻歼三十五军以前增加一部兵力，待三十五军歼灭，杨罗耿兵团移至张家口以后，该增加之兵力即可调回。（三）现在问题是应当增加多少兵力，现东北四纵在南口、八达岭[^3-408]地区，十一纵已至宛平[^4-408]地区，如果增加一个师或二个师足以保障张家口敌人不跑，则可从四纵调出。但依杨李电看来，似乎仅增加一个或两个师还不能保障敌人不跑，要增加一个纵队才有充分保障。如果要将四纵全部开张家口，则要将十一纵开回南口、八达岭，才能保障南口、八达岭阵地。（四）请你们回答下列问题：甲、杨罗耿攻击三十五军大约需要几天时间。乙、南口、八达岭听说十分险要，是否有一个师固守，即无被敌攻破之危险。丙、如果杨罗耿能于两三天内歼灭三十五军，南口一带有一个师即能守住，则可考虑以四纵主力三个师开张家口，否则要十一纵返回南口、八达岭接替四纵任务，然后以四纵全部开张家口，或者以十一纵开张家口。请程黄、杨罗耿各以所知南口、八达岭情况电告。（五）请林罗刘就全般局势加以考虑。

军　委  
十六日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-408]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-408]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-408]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京延庆县南部。

[^4-408]:宛平，旧县名，一九五二年并入北京市。

## 向杜聿明邱清泉李弥部连续进行政治攻势[^1-410]（一九四八年十二月十六日）

粟裕，并告刘陈邓[^2-410]：

（一）黄维[^3-410]被歼，李延年[^4-410]全军退守淮河南岸。（二）我包围杜聿明[^5-410]各部可以十天左右时间休息调整，并集中华野全力，然后发起攻击。（三）向杜邱李[^6-410]连续不断地进行政治攻势，除部队所做者外，请你们起草口语广播词，每三五天一次，依据战场具体情况变更其内容，电告我们修改播发。

军　委  
十六日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-410]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[^2-410]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-410]:黄维，原任国民党军第十二兵团司令官。在淮海战役第二阶段中，该兵团于一九四八年十二月十五日在安徽濉溪县南部双堆集附近地区，被中原野战军和华东野战军一部全歼，黄维被俘。

[^4-410]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^5-410]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^6-410]:杜、指杜聿明。邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

## 应继续攻歼尚义一带之敌[^1-412]（一九四八年十二月十七日）

杨李，并告杨罗耿[^2-412]：

（一）十六日二十二时电悉，攻克张北甚慰。（二）你们应继续攻歼尚义一带之敌，务将察北[^3-412]各杂部扫荡干净。

军　委  
十七日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-412]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-412]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-412]:察北，指原察哈尔省（辖今河北省西北部及山西省北部地区）张家口、长城以北地区。

## 约在明年一月正式攻击天津北平张家口之敌[^1-413]（一九四八年十二月十七日）

林罗：

（一）你们后面各纵陆续到达，大约月底可以完成对津塘[^2-413]部署。除应争取于本月底或下月初攻歼塘沽地区之敌及新保安[^3-413]之敌外，对津平张[^4-413]三敌的正式攻击，须待部队休整一时期方能开始，时间大约在明年一月中旬或下旬，如有特殊变化例如敌军投降则在例外。平津攻克后，全军须休整两个月至三个月，然后向长江流域前进，时间大约在明年五月或六月。（二）刘邓、陈粟两军[^5-413]大约可于二十天内外歼灭杜聿明[^6-413]部，他们亦须休整两个月，再举行江淮战役[^7-413]，歼灭江淮间诸敌，然后渡江南进，时间大约亦在明年五月或六月。（三）我们拟约刘伯承、陈毅、饶漱石、薄一波[^8-413]四同志于本月底来中央商量明年整个作战的基本方针问题（各军担任的方面及诸项准备工作），开会时间大约三天左右。（四）罗荣桓同志是否可以暂时离开工作来中央参加此次商谈，往返及开会大约须耽搁两星期左右，望考虑电告，以凭决定。

中央  
篠辰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-413]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北野战军司令员林彪和政治委员罗荣桓的电报。

[^2-413]:津塘，指天津和塘沽。

[^3-413]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^4-413]:津平张，指天津、北平和河北张家口。

[^5-413]:刘邓、陈粟两军，指中原野战军和华东野战军。中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平。华东野战军司令员兼政治委员陈毅、代司令员兼代政治委员粟裕。

[^6-413]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^7-413]:江淮战役，参见《截断宿蚌路歼敌于淮河长江以北》注[10]（本卷第183页）。

[^8-413]:饶漱石、薄一波，当时分别任华东军区政治委员和华北军区政治委员。

## 充分注意保护北平工业及重要文化古迹[^1-415]（一九四八年十二月十七日）

林罗刘，并告程黄[^2-415]：

（一）丰台、门头沟、石景山、长辛店系重要工业区，我五纵、十一纵正在此区作战，望令他们充分注意保护工业。其办法是一切原封不动，用原来的工人、职员、厂长、经理办事，我军只派员监督，派兵保护。（二）沙河、清河[^3-415]、海淀、西山系重要文化古迹区，对一切原来管理人员亦是原封不动，我军只派兵保护，派人联系。尤其注意与清华、燕京等大学教职员、学生联系，和他们共同商量如何在作战时减少损失。（三）十一纵既在石景山作战，并尚须协同五纵在丰台一带作战，似暂时难于去南口[^4-415]、沙河一带接替四纵任务。因此，四纵可留一个师在南口、沙河一带，纵队部率主力去张家口即很够用。该纵出发时间请林罗刘规定，大约一星期内外到达张家口即可。

军　委  
十七日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-415]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-415]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-415]:沙河，镇名，位于北京昌平县东南。清河，镇名，位于北京海淀区东北。

[^4-415]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 敦促杜聿明等投降书[^1-417]（一九四八年十二月十七日）

杜聿明将军、邱清泉将军、李弥将军[^2-417]和邱李两兵团诸位军长师长团长：

你们现在已经到了山穷水尽的地步。黄维兵团[^3-417]已在十五日晚全军覆没，李延年兵团[^4-417]已掉头南逃，你们想和他们靠拢是没有希望了。你们想突围吗？四面八方都是解放军，怎么突得出去呢？你们这几天试着突围，有什么结果呢？你们的飞机坦克也没有用。我们的飞机坦克比你们多，这就是大炮和炸药，人们叫这些做土飞机、土坦克，难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍吗？你们的孙元良兵团[^5-417]已经完了，剩下你们两个兵团，也已伤俘过半。你们虽然把徐州带来的许多机关闲杂人员和青年学生，强迫编入部队，这些人怎么能打仗呢？十几天来，在我们的层层包围和重重打击之下，你们的阵地大大地缩小了。你们只有那么一点地方，横直不过十几华里，这样多人挤在一起，我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人。你们的伤兵和随军家属，跟着你们叫苦连天。你们的兵士和很多干部，大家很不想打了。你们当副总司令的，当兵团司令的，当军长师长团长的，应当体惜你们的部下和家属的心情，爱惜他们的生命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了。

现在黄维兵团已被全部歼灭，李延年兵团向蚌埠逃跑，我们可以集中几倍于你们的兵力来打你们。我们这次作战才四十天，你们方面已经丧失了黄百韬[^6-417]十个师，黄维十一个师，孙元良四个师，冯治安[^7-417]四个师，孙良诚[^8-417]两个师，刘汝明[^9-417]一个师，宿县一个师，灵璧一个师，你们总共丧失了三十四个整师。其中除何基沣、张克侠[^10-417]率三个半师起义，廖运周[^11-417]率一个师起义，孙良诚率一个师投诚，赵壁光、黄子华[^12-417]各率半个师投诚以外，其余二十七个半师，都被本军全部歼灭了。黄百韬兵团、黄维兵团和孙元良兵团的下场，你们已经亲眼看到了。你们应当学习长春郑洞国将军的榜样[^13-417]，学习这次孙良诚军长、赵壁光师长、黄子华师长的榜样，立即下令全军放下武器，停止抵抗，本军可以保证你们高级将领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路。你们想一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办。如果你们还想打一下，那就再打一下，总归你们是要被解决的。

中原人民解放军司令部  
华东人民解放军司令部

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-417]:这是毛泽东为中原、华东两人民解放军司令部写的一个广播稿。

[^2-417]:杜聿明、邱清泉、李弥，当时分别任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令、第二兵团司令官和第十三兵团司令官。在人民解放军发出敦促其投降书以后，杜、邱、李仍然负隅顽抗，结果在人民解放军强大攻势下全军覆没，杜聿明被俘，邱清泉被击毙，只有李弥逃走。

[^3-417]:黄维兵团，指原国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。在淮海战役第二阶段中，该兵团于一九四八年十二月十五日在安徽濉溪县南部双堆集附近地区，被中原野战军和华东野战军一部全歼，黄维被俘。

[^4-417]:李延年兵团，指国民党军第六兵团，兵团司令官李延年。

[^5-417]:孙元良兵团，指原国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。在淮海战役第二阶段中，该兵团于一九四八年十二月六日被我军全歼，孙元良只身潜逃。

[^6-417]:黄百韬，原任国民党军第七兵团司令官，一九四八年十一月二十二日在碾庄以东的大小院上战斗中毙命。

[^7-417]:冯治安，原任国民党军第三绥靖区司令官。

[^8-417]:孙良诚，原任国民党军第一绥靖区副司令官兼第一○七军军长。在淮海战役第一阶段中，于一九四八年十一月十三日率该军军部和一个师共五千八百人，在江苏睢宁西北投诚。

[^9-417]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^10-417]:参见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^11-417]:廖运周，原任国民党军第八十五军第一一○师师长。在淮海战役第二阶段中，于一九四八年十一月二十七日率该师师部和两个整团共五千五百人，在安徽宿县西南罗集起义。

[^12-417]:赵壁光，原任国民党军第四十四军第一五○师师长。在淮海战役第一阶段中，于一九四八年十一月十八日率残部二千余人在江苏徐州东碾庄地区投诚。黄子华，原任国民党军第八十五军第二十三师师长，在淮海战役第二阶段战斗中，于一九四八年十二月十日率该师师部和所属残部及第二一六师一部、第八十五军部分直属部队一万余人，在安徽濉溪县南部双堆集投诚。

[^13-417]:长春自东北人民解放军一九四七年冬季攻势后，即被东北人民解放军包围。一九四八年十月十九日，在东北人民解放军攻克锦州、东北国民党军全部动摇的形势下，长春国民党军最高指挥官东北“剿匪”总司令部副总司令兼第一兵团司令官郑洞国，率领所部第一兵团直属机关部队和新七军全体官兵放下武器。

## 迅速切断天津与新河塘沽等处联系[^1-420]（一九四八年十二月十八日）

林罗刘：

（一）谍息，天津十七兵团司令侯镜如十六日致塘沽指挥所称：部队均将集驻塘沽西北之新河，共约九万人，该地为盐滩不毛之地，希转饬兵站速储粮三个月，食油三百万斤，以备固守等语。敌恐天津被围，津、塘敌十二个师分守两处不利作战，似正准备集中新河一带，控制海口。

（二）现在我活动于新河、塘沽以北地区之部队数量不多，既不能攻击，亦不能分割包围该敌，徒然引起敌人警觉集中对我。因此，请你们考虑：甲、如果你们数日内能集中两个至三个纵队，则可从速集中兵力向天津、军粮城[^2-420]之间举行攻击，控制该线，并占领军粮城，迅速切断天津与新河、塘沽等处之联系，使天津之敌（五个师）不能向东集中。乙、如果你们目前数日还不能集中二三个纵队执行上述任务，则似宜将塘沽、新河以北地区之少数兵力撤回宁河以北，待兵力集中后再执行上述任务。如何，望酌办。

（三）大沽[^3-420]无码头，轮船不能靠岸，要用小船载人至深海才能登船，塘沽是天津出海的唯一口岸，故敌人不控制大沽而一定要控制塘沽。敌人从来没有打算从大沽退走。

军　委  
十八日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-420]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-420]:军粮城，镇名，位于天津市东部。

[^3-420]:大沽，位于天津市东部。

## 四纵速至张家口西面协同华北第三兵团堵歼逃敌[^1-422]（一九四八年十二月十八日）

林罗刘并告杨李、杨罗耿[^2-422]：

（一）杨李亥篠电称，归绥[^3-422]敌人现正东进，准备至集宁、丰镇接应张家口敌人西逃，张家口敌人正在准备动作等语。（二）请林罗刘令四纵主力速即西进，以最快速度到达张家口西面，协同杨李堵歼可能逃跑之敌。（三）请杨李令姚纵[^4-422]骑旅速回绥[^5-422]东堵敌。（四）请杨李考虑可否从张垣[^6-422]东面我军抽出一部加强西面防堵。

军　委  
十八日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-422]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-422]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-422]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^4-422]:姚纵，指绥蒙军区第八纵队，纵队司令员姚喆。

[^5-422]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^6-422]:张垣，即河北张家口。

## 密切注视胡宗南部动向[^1-424]（一九四八年十二月十八日）

彭张，并告林罗刘[^2-424]：

（一）请你们密切注视胡[^3-424]部动向，蒋[^4-424]有调胡部增援杜聿明[^5-424]之可能。（二）你们休整状况如何，是否可以于本月底或下月初举行一次作战，歼敌一部，借以钳制胡军，盼酌告。（三）黄维[^6-424]被歼，李延年[^7-424]退淮河以南，杜聿明部被歼三分之一，徐蚌[^8-424]战场形势极好。但我军连战四十天，解决了敌人三十五个整师未休息，极疲劳，损伤亦大。现杜部尚有不完全的十九个师（包括邱清泉[^9-424]精锐在内）据守永城东北纵横十余里据点内顽抗。我军须就地休整十天，然后攻歼该敌，决战时间大约在下月上旬。（四）各方向蚌埠增援之敌，除葫芦岛、营口撤退之三个军外，近从武汉区增来三个军，如果西安天津两处敌人在十天内外不向蚌埠增援，则有充分把握全歼杜聿明。此点请你们两方加以注意。

军　委  
十八日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-424]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊的电报。

[^2-424]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-424]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-424]:蒋，指蒋介石。

[^5-424]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^6-424]:黄维，原任国民党军第十二兵团司令官，在淮海战役第二阶段中，该兵团于一九四八年十二月五日在安徽濉溪县南部双堆集附近，被中原野战军和华东野战军一部全歼，黄维被俘。

[^7-424]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^8-424]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠之间地区。

[^9-424]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

## 关于平绥线上的作战计划[^1-426]（一九四八年十二月十九日）

林罗刘，并告杨罗耿，杨李，薄滕赵[^2-426]：

（一）林罗刘十八日十四时电悉。四纵已于十七日由南口[^3-426]向张家口前进甚好。（二）关于平绥线[^4-426]上之作战拟定计划大致如下：甲、在四纵到达张家口并部署完毕后，杨罗耿即发起攻击三十五军，准备五天左右解决战斗。乙、三十五军歼灭后，杨罗耿部就地休整十天左右，将俘虏即刻补入部队，并加以初步溶化，补充炮弹。在此十天左右，杨李及四纵不要攻击张家口，但须防止敌人突围逃跑。如敌逃跑，则歼灭之，如不逃跑，则继续围困之。丙、十天后，杨李及四纵举行对张家口的佯攻，其目的是吸引归绥[^5-426]城现正向集宁、丰镇方向前进之敌人到达集、丰地区，而不是真正攻击张家口。丁、杨罗耿于歼灭三十五军并休整十天左右以后，即经大同以南荫蔽向归绥前进，以突然动作包围归绥留守之敌并攻占归绥。如果集、丰之敌回援归绥，则以一部包围归绥，以一部先歼回援之敌，然后攻取归绥。戊、在杨罗耿包围归绥之敌以后，如果杨李及四纵在力量对比上有把握歼灭张家口之敌，则可于杨罗耿攻击归绥之同一时间攻击张家口。如无把握，则等候杨罗耿攻取归绥，并相当休息，回到张家口附近时，再行协力攻击张家口。（三）以上计划是以全歼傅[^6-426]部，不使归绥一带之敌退往河套区域和邓宝珊马鸿逵[^7-426]等部相结合，致使尔后难于追歼这样一个目的来设想的。（四）这样做只要一个条件，就是林罗刘可以不需要四纵参加平津区域之作战；如果林罗刘需要四纵参加平津作战，则不能这样做。因为杨罗耿攻歼三十五军，休息走路，攻歼归绥一带敌人，又休息走路，回到张家口至少需要一个半月左右，就是归绥、张家口同时攻击也需要一个月左右。（五）上述计划是否可行，请林罗刘电告，并请杨罗耿、杨李提出意见。

军　委  
十九日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-426]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-426]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。薄滕赵，指薄一波、滕代远、赵尔陆，当时分别任华北军区政治委员、第二副司令员和参谋长。

[^3-426]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^4-426]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^5-426]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^6-426]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^7-426]:邓宝珊，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令兼晋陕绥边区总部总司令。马鸿逵，当时任国民党军西北军政长官公署副长官。

## 中原野战军各纵待李延年北进时担任南线防御[^1-429]（一九四八年十二月二十一日）

刘陈邓，并告粟谭[^2-429]：

（一）杜聿明[^3-429]要求补足四百吨粮弹方能突围，近日阴雨，补给甚少，现蒋顾[^4-429]正增加补给，判断其突围实施时机大约在亥有左右。蚌埠方面李延年[^5-429]现仅以几支搜索队向包家集、何集[^6-429]之线前进，估计在本月底下月初我军歼击杜聿明战况紧急之时，有再以八九个师向蚌埠西北行动一次之可能。（二）在上述情况下，你们应令中野各纵迅速完成战后整备，待李延年第三次北进时担任南线防御，并准备于华野对杜聿明作战接近解决之际，放敌深入，围歼其一部。（三）粟谭仍应坚持十天休整计划，即使杜聿明于此时期内突围，仍应以一部抗击之，待我完成休整计划并重新部署以后再举行攻击，并准备按照打黄维[^7-429]的办法逐次解决之。

军　委  
马丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-429]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-429]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-429]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^4-429]:蒋，指蒋介石。顾，指顾祝同，当时任国民党军参谋总长。

[^5-429]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^6-429]:包家集，似为鲍集，位于安徽怀远县东北。何集，村名，位于安徽固镇县西南。

[^7-429]:黄维，原任国民党军第十二兵团司令官。在淮海战役第二阶段中，该兵团于一九四八年十二月十五日在安徽濉溪县南部双堆集附近，被中原野战军和华东野战军一部全歼，黄维被俘。

## 军事攻势与政治攻势同时并举[^1-431]（一九四八年十二月二十一日）

林罗刘：

攻击塘沽的迟早，以我军由大沽[^2-431]或塘沽附近是否可以炮击塘沽海港和完全封锁塘沽来作决定。如果不能完全封锁，该地敌人仍有由海上跑掉的危险（据外国通讯社报道，国民党有一批军舰在塘沽附近），则我军应不惜疲劳，争取于尽可能迅速的时间内歼灭塘沽敌人。如果塘沽海港能由炮火完全封锁，敌人无法逃跑，则可从容部署攻击，不必性急，大体上于本月底或下月上旬夺取塘沽即可。据过去数日所得情报，敌在塘沽有八个师，在天津只有五个师，侯镜如[^3-431]亦在塘沽，侯镜如从葫芦岛撤回很悲观，他自己的九十二军又被调往北平，故你们可用送信劝降方法去试一试，至少可以使他发生某种动摇。假如你们能用炮火完全封锁塘沽，使他感到走投无路，此种方法可能发生更多的效力。此外，你们还可起草公开的劝降书，发来中央审查作口语广播，并在前线印发传单。嗣后，每攻一城都可采用公开劝降的办法，即军事攻势与政治攻势同时并举。

军　委  
二十一日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-431]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-431]:大沽，位于天津市东部。

[^3-431]:侯镜如，当时任国民党军第十七兵团司令官兼津塘防区司令官。

## 立即将大部俘虏补入部队[^1-433]（一九四八年十二月二十二日）

杨罗耿，并告林罗刘，杨李[^2-433]，华北局：

（一）二十二日十八时电悉。全歼新保安[^3-433]之敌甚慰。（二）望你们仿照刘邓陈粟[^4-433]在徐蚌[^5-433]作战中即俘即查、即补即战方针，立即将最大部分俘虏补入部队，并迅速加以溶化。（三）休整十天，准备行动。

军　委  
二十二日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-433]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-433]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-433]:新保安，镇名，位于河北怀来县西北。

[^4-433]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任中原野战军司令员和政治委员。陈，指陈毅，当时任中原野战军第一副司令员、华东野战军司令员兼政治委员。粟，指粟裕，当时任华东野战军代司令员兼代政治委员。

[^5-433]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠地区。

## 华东野战军全军可多休整数日[^1-435]（一九四八年十二月二十二日）

粟，并告邓张：

（一）五十四军撤回南京，刘汝明[^2-435]开合肥一带，李延年[^3-435]第三次向北增援之可能性已大减。（二）你们可集中华野全军并多休整数日，养精蓄锐，然后一举歼灭杜聿明[^4-435]。只要杜部不大举突围，你们应休息至下月初，约于子微左右开始攻击较为适宜。望酌办。（三）给养情况是否已有改善，弹药准备如何，望告。

军　委  
二十二日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-435]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕并告中原野战军政治委员邓小平和副政治委员兼政治部主任张际春的电报。

[^2-435]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^3-435]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^4-435]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

## 包围大同归绥之敌[^1-437]（一九四八年十二月二十四日）

林罗刘并告杨罗耿，杨李[^2-437]：

（一）张家口敌人被歼，大同之敌准备逃跑，望杨罗耿改变休整十天计划，立即西进包围大同之敌，然后休整部队，夺取大同。为求迅速，应以两三个旅轻装急进，切断大同向归绥[^3-437]的逃路，主力随后跟进。（二）杨李在张家口休整十天，即向归绥前进，包围归绥之敌。（三）东北四纵即归东北建制。

军　委  
二十四日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-437]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-437]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-437]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

## 目前不要忙于包围胡宗南军[^1-439]（一九四八年十二月二十四日）

林罗高：

二十四日十一时电[^2-439]悉（。一）胡宗南[^3-439]尚有二十八个师，十五万八千人，又有青海回军（战斗力较强）在陇东配合，胡军退川退鄂亦尚未定。西北我军实力弱于胡军，更弱于胡马[^4-439]联军，因此目前不能切断其退路，即增加徐向前[^5-439]部亦无此可能，只有杨得志、杨成武[^6-439]、徐向前三部齐去才有此可能。蒋介石整个部署亦尚未定，如以胡军调京沪[^7-439]，则四川门户洞开，如以胡军守川，则他将以西安为第一线，不会轻易放弃西安，故目前不要忙于去包围胡军。（二）傅作义、阎锡山、杜聿明[^8-439]三部解决后，我全军应休整两个月至三个月，然后以刘邓、陈粟两军[^9-439]出江南，以你们出湘鄂赣，以西北、华北（徐杨杨三部）两军出陕甘川，具体部署尚待一月一日至五日的中央会议上讨论。兹将我们亥文致刘陈邓、粟谭电[^10-439]发给你们，请你们会谈一次，由罗高以你们共同意见带来中央。其中华北三部是否都出陕甘川，抑或以两部出陕甘川，以一部随你们第一步出湘鄂赣，第二步出两广，尚值得考虑。（三）张家口之敌歼灭后，四纵即归还你们建制。两杨就地休整十天拟即令其西进，第一步夺取大同、归绥[^11-439]，第二步夺取后套，第三步夺取宁夏。以上三个步骤均须在冬季黄河封冻期内完成，若到春季即有甚多困难。徐部仍包围太原，待你们夺取天津后，即以两个纵队附一部炮兵协同徐周[^12-439]夺取太原。（四）你们意见如何，盼告。

军　委  
二十四日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-439]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和东北军区第一副司令员高岗的电报。

[^2-439]:指一九四八年十二月二十四日十一时林彪、罗荣桓给中共中央军委的电报。电报说，平津和太原敌人全部歼灭，已成肯定的问题。目前最主要的问题是防西安敌人逃走。因此，我们建议西北野战军立即迅速全力插到西安以南，断敌退路。徐向前部全力向西安前进与彭德怀会合，杨得志部立即出发向太原前进，接替徐的围城任务。杨成武部待追击战结束后，亦转向太原前进。我东北部队待解决平津敌人后，以一部兵力、火力协助两杨攻太原。为了使西安敌人不过早逃跑，建议对杜聿明兵团的攻击等待我北面大军转到西安以南后再开始打。

[^3-439]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-439]:胡，指胡宗南。马，指马步芳、马鸿逵，当时均任西北军政长官公署副长官。

[^5-439]:徐向前，当时任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员。

[^6-439]:杨得志、杨成武，当时分别任华北军区第二兵团和第三兵团司令员。

[^7-439]:京沪，指江苏南京和上海。

[^8-439]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^9-439]:刘邓、陈粟两军，指中原野战军和华东野战军。中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平。华东野战军司令员兼政治委员陈毅、代司令员兼代政治委员粟裕。

[^10-439]:即《对今后作战方针的意见》，见本卷第382页。

[^11-439]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^12-439]:徐，指徐向前。周，指周士第，当时任华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员。

## 防止天津敌人向南突围[^1-442]（一九四八年十二月二十五日）

林罗刘：

为防天津敌人在塘沽敌人被歼时或被歼后向南面突围，请以一个纵队位于天津、静海之间。是否可能，盼告。

军　委  
二十五日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-442]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

## 攻击塘沽时间推迟至下月上旬为宜[^1-443]（一九四八年十二月二十六日）

林刘：

（一）转来七纵报告[^2-443]已悉。（二）请调查大沽[^3-443]、塘沽是否不久就会封冻，在封冻以后是否可以从海上攻击塘沽。（三）攻击塘沽似以推迟至下月上旬为适宜。

军　委  
二十六日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-443]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-443]:指一九四八年十二月二十五日林彪、刘亚楼向中共中央军委转报的七纵关于塘沽地形及攻击时间的电报。电报说，塘沽地形有如下情况：1．东为渤海，南为海河，我无法四面包围，敌可背海顽抗，实难断敌退路，全歼敌人。2．河沟很多，除铁路、公路与铁路东一条小道原有桥外，其余不易通过，而敌则可凭河沟坐守。3．北宁路南有断续房屋，较好接近。西北直至海边均为草地、盐田，广阔平坦，不便部队展开及攻击。4．市街北面地形很坏，断市内敌人之退路，与分割新港敌是困难的。5．市内河沟池沼亦多，市街断续空地很多，便于敌人采取纵深据点配备。6．目前作战形势需要打塘沽，而且要快，但从地形来看很不好打，必须有充分的准备，仓促过急会打莽撞仗，如海滩战斗代价大，时间很长，还不能歼灭敌人。此次为我们入关第一个大仗，故必须慎重从事，充分准备。二纵、九纵及炮兵均须明日集结完毕，故攻击时间推至月底打为宜，最好下月初。

[^3-443]:大沽，位于天津市东部。

## 推迟攻击两沽严防平津两敌突围[^1-445]（一九四八年十二月二十六日）

林：

寝电[^2-445]悉。（一）既然平津敌突围象征甚多，目前攻击两沽[^3-445]亦有困难，自应推迟攻击两沽时间，并请考虑将迫近两沽之我军向后撤退，敌人见我不去攻击就不一定会逃跑。若干天后海边封冻，再考虑是否攻击。该敌只有五个师，即使从海上跑掉也不要紧。（二）平津两敌则应严防突围逃跑，四纵到后请考虑兵力是否足够，如不足够则应调杨成武[^4-445]部甚至杨得志[^5-445]部参加平津作战。你应考虑平津两敌同时突围，我军同时歼灭两敌于突围之际的整个部署。（三）如果平津两敌确有突围征候，即应断然放弃对两沽之攻击计划，将对两沽主力移至平津之间，只以一部隔断津塘、津沽联系，改变目前平分兵力的形势（这是从平津敌不会突围这一点出发而作的部署）。（四）请令杨成武部在张家口休整待命，姚喆、王平[^6-445]、蒙骑、察骑等部，可以准备插断归绥[^7-445]、包头之间，但暂时不要出动。（五）杨罗部[^8-445]或者仍去包围大同不变动，或者停止围攻大同计划，准备东进，请酌定。（六）不要放走傅作义[^9-445]代表，并应停止其与傅作义通电。（七）平津敌可能乘我兵力分散，于数日内即突围，请你迅即作出对付敌人突围的整个计划电告。

军　委  
二十六日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-445]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪的电报。

[^2-445]:指一九四八年十二月二十六日林彪给中共中央军委的电报。电报说，平津敌突围象征甚多，塘沽、大沽目前水的阻碍太大，兵力用不上，故对两沽的攻击时间拟予推迟。

[^3-445]:两沽，指天津塘沽和大沽。

[^4-445]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^5-445]:杨得志，当时任华北军区第二兵团司令员。

[^6-445]:姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。王平，当时任北岳军区司令员。

[^7-445]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^8-445]:杨罗部，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿。

[^9-445]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 迅速控制卢沟桥静海等处防敌南逃[^1-447]（一九四八年十二月二十六日）

林刘：

永定河架桥情形如何？你们是否已派部队控制卢沟桥？假如平津敌向南面突围，你们如何对付？我们认为在目前情况下，平津敌向西面突围的可能性不大，北平敌突围向天津集中，然后会合天津、两沽[^2-447]之敌从海上逃跑，这种可能性是有的，但因我有充分力量位于平津、两沽之间，故敌必不能成功。我们认为两沽之敌从海上逃跑，平津两处之敌则向南面突围会合于石家庄或德州，然后沿平汉路[^3-447]或沿津浦路[^4-447]南下，此种可能性较大。如果你们在永定河上架设多数桥梁的计划不能迅速实现，永定河变成了你们部署追击的障碍，则南面就是我们最空虚的方面，敌向此方突围的危险性就最大。同时，因为杜聿明[^5-447]尚未歼灭，我刘邓、陈粟[^6-447]不能部署堵击，此种危险性就更大了。因此：（一）请速以必要的兵力控制卢沟桥、静海等处；（二）请速在永定河上架设多数桥梁。

军　委  
二十六日二十四时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-447]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-447]:两沽，指天津塘沽和大沽。

[^3-447]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^4-447]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^5-447]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^6-447]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任中原野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和代司令员兼代政治委员。

## 准备堵击平津南逃之敌[^1-449]（一九四八年十二月二十六日）

周陈：

假如平、津之敌向南突围，你们是否可以一部控制阵地，以主力迅速东进到石家庄一带，堵击逃敌，以利东北我军赶到聚歼。你们可能抽出多少兵力，由太原附近到石家庄需要多少时间，均盼告。同时即请秘密进行准备。

军　委  
二十六日二十四时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-449]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员周士第和参谋长陈漫远的电报。

## 南方游击区应注意的几个问题[^1-450]（一九四八年十二月二十七日）

港分局：

（一）同意南方三区三个纵队[^2-450]的建立及所提三个纵队负责人员的名单。

（二）各纵队的分散作战或集中作战，依敌情的集中或分散而灵活地决定，即敌人分散敌力薄弱时我应集中作战，敌人集中进攻情况严重时我应分散作战。

（三）从你们已有材料看来，各区游击部队在当地群众中生根的问题仍是一个极端严重的问题，必须克服错误倾向，批判“左”的和右的政策，深入地发展群众工作，并在部队内部队外建立群众性的党的组织，严防部队中脱离群众的单纯军事观点。

（四）每一个大游击区在有许多民主县政权建立之后，可以建立行署，统筹全区行政事宜，使根据地日趋巩固与扩大，但政权机关及军队后方机关的组织应适合游击战争环境，力求精简灵便，随时可以移动，切忌庞大臃肿、重形式务虚名而不顾及实际情况。

（五）一九四九年应是南方游击战争和游击根据地广大发展的一年，三区均应建立电台并与中央发生联系。

（六）你们对于各游击区的军事政策、农村政策和城市政策，仍极少向我们作报告，你们应十分重视这些政策问题，并经常向我们作报告。

中　央  
亥感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-450]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央香港分局的电报。

[^2-450]:指闽粤赣边纵队、粤赣湘边纵队和桂滇黔边纵队，这三个纵队均于一九四九年一月正式组建。

## 如傅作义南逃华北第一兵团三个纵队应到石家庄堵击[^1-452]（一九四八年十二月二十七日）

周陈胡：

感十时电[^2-452]悉。（一）假如傅[^3-452]军向南突围（现时尚未确定），你们率三个纵队以五天行程赶到石家庄为最好（。二）八、十三、十五纵的人数及训练情形如何，留下八个旅假如不能保守榆次及东山各要点，则应在不能保守准备暂时放弃之，是否对于以后攻城极为不利，望告。

军　委  
二十七日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-452]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员周士第、参谋长陈漫远和政治部主任胡耀邦的电报。

[^2-452]:指一九四八年十二月二十七日十时周士第、陈漫远、胡耀邦给中共中央军委的电报。电报说，为确保榆次及东山之石咀、罕山、淖马、山头数要点并打阎锡山可能出击部队，拟留七纵与晋中部队共八个旅（不充实），第一兵团率八、十三、十五三个纵队东去石家庄。由太原附近出发，以六天行程可到石家庄。

[^3-452]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 关于攻击太原所需兵力的问题[^1-454]（一九四八年十二月二十八日）

周陈胡：

（一）关于要你们准备以主力出石家庄堵击北平逃敌一事，业已电告。这只是一种可能情况的准备，不一定实行，但你们应有此项准备。（二）关于将来攻击太原的兵力问题，请你们按照敌我力量对比，确实计算后电告：是否增加杨罗耿[^2-454]三个纵队即已够用，除杨罗耿以外是否还需加调兵力，及是否还需从林罗[^3-454]处抽调一部炮兵（在平津攻克后）。

军　委  
俭子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-454]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员周士第、参谋长陈漫远和政治部主任胡耀邦的电报。

[^2-454]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-454]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。

## 加强对被围之敌的政治攻势[^1-456]（一九四八年十二月二十八日）

粟谭，并告邓张[^2-456]：

亥宥电[^3-456]悉。你们子微是否开始攻击，要看十天内敌方情况发展如何而定。现在杜聿明[^4-456]部所处情况比较郑洞国[^5-456]部在长春的情况还要坏得多，饥寒交迫，大批投降，正在日趋瓦解。如果敌方内部瓦解的过程有加速扩大的趋势，也许在十天或二十天之后出现长春那样的结果。你们现在应用极大力量，加强政治攻势。用各种名义（你们及各纵各师及敌方来降的官长）写信给敌方各级官长，并将这些信公开地散播，当作一个群众运动，公开地进行这一工作。在你们面前摆着三种可能性：（一）强攻解决敌人；（二）半瓦解半强攻地解决敌人；（三）敌人由瓦解发展到集体投降。请你们密切注视敌方动态，并随时告诉我们。刘陈[^6-456]二同志已到此间。

军　委  
二十八日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-456]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-456]:邓张，指邓小平、张际春，当时分别任中原野战军政治委员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-456]:指一九四八年十二月二十六日华东野战军政治部给各兵团、各纵队、师并报中共中央军委、华东军区政治部、总前委的电报。电报说，目前围困圈内敌人处于绝境，一切条件更加有利于我开展政治攻势，争取大量瓦解敌人。因此各部在短期休整中应即更进一步开展对敌政治攻势（尤其第一线部队），把它做为主要中心工作之一。这样不仅造成敌人更大批的逃跑、投诚，削弱其有生力量，且更加深入普遍瓦解敌军士气，便于尔后顺利歼灭。

[^4-456]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令兼前进指挥部主任。

[^5-456]:郑洞国，原任国民党军东北“剿匪”总司令部副总司令兼第一兵团司令官。一九四八年十月十九日，在东北野战军包围长春攻克锦州、东北国民党军全军动摇的形势下，郑洞国率领所部第一兵团直属机关部队和新七军全体官兵放下武器。

[^6-456]:刘陈，指刘伯承、陈毅，当时分别任中原野战军司令员和华东野战军司令员兼政治委员。

## 同意调两杨兵团参加平津会战[^1-458]（一九四八年十二月二十八日）

林并告杨罗耿，杨李[^2-458]：

平、津、塘[^3-458]敌既然均有突围逃跑之可能，同意林之提议，杨李全部、杨罗耿主力均调平、津参加会战，请林即以命令规定他们的行动。

军　委  
二十八日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-458]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪的电报。

[^2-458]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-458]:平、津、塘，指北平、天津和塘沽。

## 将革命进行到底[^1-459]（一九四八年十二月三十日）

中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后胜利，这一点，现在甚至我们的敌人也不怀疑了。

战争走过了曲折的道路。国民党反动政府在发动反革命战争的时候，他们军队的数量约等于人民解放军的三倍半，他们军队的装备和人力物力的资源，更是远远地超过了人民解放军，他们拥有人民解放军所缺乏的现代工业和现代交通工具，他们获得美国帝国主义在军事上、经济上的大量援助，并且他们是经过了长期的准备的。就是因为这样，战争的第一年（一九四六年七月至一九四七年六月）表现为国民党的进攻和人民解放军的防御。国民党在一九四六年，在东北占领了沈阳、四平、长春、吉林、安东等城市和辽宁、辽北、安东等省[^2-459]的大部，在黄河以南占领了淮阴、菏泽等城市和鄂豫皖、苏皖、豫皖苏、鲁西南等解放区的大部，在长城以北占领了承德、集宁、张家口等城市和热河、绥远、察哈尔[^3-459]的大部，声势汹汹，不可一世。人民解放军采取了以歼灭国民党有生力量为主而不是以保守地方为主的正确的战略方针，每个月平均歼灭国民党正规军的数目约为八个旅（等于现在的师），终于迫使国民党放弃其全面进攻计划，而于一九四七年上半年将进攻的重点限制在南线的两翼，即山东和陕北。战争在第二年（一九四七年七月至一九四八年六月）发生了一个根本的变化。已经消灭了大量国民党正规军的人民解放军，在南线和北线都由防御转入了进攻，国民党方面则不得不由进攻转入防御。人民解放军不但在东北、山东和陕北都恢复了绝大部分的失地，而且把战线伸到了长江和渭水以北的国民党统治区。同时，在攻克石家庄、运城、四平、洛阳、宜川、宝鸡、潍县、临汾、开封等城市的作战中学会了攻坚战术[^4-459]。人民解放军组成了自己的炮兵和工兵。不要忘记，人民解放军是没有飞机和坦克的，但是自从人民解放军形成了超过国民党军的炮兵和工兵以后，国民党的防御体系，连同他的飞机和坦克就显得渺小了。人民解放军已经不但能打运动战，而且能打阵地战。战争第三年的头半年（一九四八年七月至十二月）发生了另一个根本的变化。人民解放军在数量上由长期的劣势转入了优势。人民解放军不但已经能够攻克国民党坚固设防的城市，而且能够一次包围和歼灭成十万人甚至几十万人的国民党的强大精锐兵团。人民解放军歼灭国民党兵力的速度大为增加了。试看歼敌营以上正规军的统计（包括起义的敌军在内）：第一年，九十七个旅，内有四十六个整旅；第二年，九十四个旅，内有五十个整旅；第三年的头半年，根据不完全的统计，一百四十七个师，内有一百一十一个整师[^5-459]。半年歼敌整师的数目比过去两年歼敌整师的总数多了十五个。敌人的战略上的战线已经全部瓦解。东北的敌人已经完全消灭，华北的敌人即将完全消灭，华东和中原的敌人只剩下少数。国民党的主力在长江以北被消灭的结果，大大地便利了人民解放军今后渡江南进解放全中国的作战。同军事战线上的胜利同时，中国人民在政治战线上和经济战线上也取得了伟大的胜利。因为这样，中国人民解放战争在全国范围内的胜利，现在在全世界的舆论界，包括一切帝国主义的报纸，都完全没有争论了。

敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。正是因为他们看到了中国人民解放战争在全国范围内的胜利，已经不能用单纯的军事斗争的方法加以阻止，他们就一天比一天地重视政治斗争的方法。中国反动派和美国侵略者现在一方面正在利用现存的国民党政府来进行“和平”阴谋，另一方面则正在设计使用某些既同中国反动派和美国侵略者有联系，又同革命阵营有联系的人们，向他们进行挑拨和策动，叫他们好生工作，力求混入革命阵营，构成革命阵营中的所谓反对派，以便保存反动势力，破坏革命势力。根据确实的情报，美国政府已经决定了这样一项阴谋计划，并且已经开始在中国进行这项工作。美国政府的政策，已经由单纯地支持国民党的反革命战争转变为两种方式的斗争：第一种，组织国民党残余军事力量和所谓地方势力在长江以南和边远省份继续抵抗人民解放军；第二种，在革命阵营内部组织反对派，极力使革命就此止步；如果再要前进，则应带上温和的色彩，务必不要太多地侵犯帝国主义及其走狗的利益。英国和法国的帝国主义者，则是美国这一政策的拥护者。这种情形，现在许多人还没有看清楚，但是大约不要很久，人们就可以看得清楚了。

现在摆在中国人民、各民主党派、各人民团体面前的问题，是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢？如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动摇地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒官僚资本主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为真正的独立国，使中国人民来一个大解放，将自己头上的封建的压迫和官僚资本（即中国的垄断资本）的压迫一起掀掉，并由此造成统一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人剥削人的社会向着社会主义社会发展的可能性。如果要使革命半途而废，那就是违背人民的意志，接受外国侵略者和中国反动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世界。现在的问题就是一个这样明白地这样尖锐地摆着的问题。两条路究竟选择哪一条呢？中国每一个民主党派，每一个人民团体，都必须考虑这个问题，都必须选择自己要走的路，都必须表明自己的态度。中国各民主党派、各人民团体是否能够真诚地合作，而不致半途拆伙，就是要看它们在这个问题上是否采取一致的意见，是否能够为着推翻中国人民的共同敌人而采取一致的步骤。这里是要一致，要合作，而不是建立什么“反对派”，也不是走什么“中间路线”[^6-459]。

以蒋介石等人为首的中国反动派，自一九二七年四月十二日反革命政变至现在的二十多年的漫长岁月中，难道还没有证明他们是一伙满身鲜血的杀人不眨眼的刽子手吗？难道还没有证明他们是一伙职业的帝国主义走狗和卖国贼吗？请大家想一想，从一九三六年十二月西安事变以来，从一九四五年十月重庆谈判和一九四六年一月政治协商会议以来，中国人民对于这伙盗匪曾经做得何等仁至义尽，希望同他们建立国内的和平。但是一切善良的愿望改变了他们的阶级本性的一分一厘一毫一丝没有呢？这些盗匪的历史，没有哪一个是可以和美国帝国主义分得开的。他们依靠美国帝国主义把四亿七千五百万同胞投入了空前残酷的大内战，他们用美国帝国主义所供给的轰炸机、战斗机、大炮、坦克、火箭筒、自动步枪、汽油弹、毒气弹等等杀人武器屠杀了成百万的男女老少，而美国帝国主义则依靠他们掠夺中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权，直至打死人、压死人、强奸妇女而不受任何处罚的特权。难道被迫进行了如此长期血战的中国人民，还应该对于这些穷凶极恶的敌人表示亲爱温柔，而不加以彻底的消灭和驱逐吗？只有彻底地消灭了中国反动派，驱逐了美国帝国主义的侵略势力出中国，中国才能有独立，才能有民主，才能有和平，这个真理难道还不明白吗？

值得注意的是，现在中国人民的敌人忽然竭力装作无害而且可怜的样子了（请读者记着，这种可怜相，今后还要装的）。最近做了国民党行政院长的孙科，在去年六月间，不是曾经宣布“在军事方面，只要打到底，终归可以解决”的吗？这次一上台却大谈其“光荣的和平”，说什么“政府曾努力追求和平，由于和平不能实现，不得已而用兵，用兵的最后目的仍在求得和平的恢复”。合众社上海十二月二十一日的电讯，马上就预料孙科的声明“在美国官方人士及国民党自由主义人士中，将遇到最广泛的赞扬”。美国官方人士现在不但热心于中国的“和平”，而且一再表示，从一九四五年十二月莫斯科苏美英三国外长会议以来，美国就遵守着“不干涉中国内政的政策”。应该怎样来对付这些君子国的先生们呢？这里用得着古代希腊的一段寓言：“一个农夫在冬天看见一条蛇冻僵着。他很可怜它，便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了暖气就苏醒了，等到回复了它的天性，便把它的恩人咬了一口，使他受了致命的伤。农夫临死的时候说：我怜惜恶人，应该受这个恶报！”[^7-459]外国和中国的毒蛇们希望中国人民还像这个农夫一样地死去，希望中国共产党，中国的一切革命民主派，都像这个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠。但是中国人民、中国共产党和中国真正的革命民主派，却听见了并且记住了这个劳动者的遗嘱。况且盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！

中国人民决不怜惜蛇一样的恶人，而且老老实实地认为：凡是耍着花腔，说什么要怜惜一下这类恶人呀，不然就不合国情、也不够伟大呀等等的人们，决不是中国人民的忠实朋友。像蛇一样的恶人为什么要怜惜呢？究竟是哪一个工人、哪一个农民、哪一个兵士主张怜惜这类恶人呢？确是有这么一种“国民党的自由主义人士”或非国民党的“自由主义人士”，他们劝告中国人民应该接受美国和国民党的“和平”，就是说，应该把帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余当作神物供养起来，以免这几种宝贝在世界上绝了种。但是他们决不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的朋友。

我们认为中国人民革命阵营必须扩大，必须容纳一切愿意参加目前的革命事业的人们。中国人民的革命事业需要有主力军，也需要有同盟军，没有同盟军的军队是打不胜敌人的。正处在革命高潮中的中国人民需要有自己的朋友，应当记住自己的朋友，而不要忘记他们。忠实于人民革命事业的朋友，努力保护人民利益而反对保护敌人利益的朋友，在中国无疑是不少，无疑是一个也不应被忘记和被冷淡的。我们又认为中国人民革命阵营必须巩固，必须不容许坏人侵入，必须不容许错误的主张获得胜利。处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。如上所说，既然敌人正在阴谋地用“和平”的方法和混入革命阵营的方法以求保存和加强自己的阵地，而人民的根本利益则要求彻底消灭一切反动势力并驱逐美国帝国主义的侵略势力出中国，那末，凡是劝说人民怜惜敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了。

中国革命的怒潮正在迫使各社会阶层决定自己的态度。中国阶级力量的对比正在发生着新的变化。大群大群的人民正在脱离国民党的影响和控制而站到革命阵营一方面来，中国反动派完全陷入孤立无援的绝境。人民解放战争愈接近于最后胜利，一切革命的人民和一切人民的朋友将愈加巩固地团结一致，在中国共产党的领导之下，坚决地主张彻底消灭反动势力，彻底发展革命势力，一直达到在全中国范围内建立人民民主共和国，实现统一的民主的和平。与此相反，美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。他们将要用各种方法：公开的和秘密的，直接的和迂回的。但是可以断定，他们的政治阴谋将要和他们的军事进攻遭遇到同样的失败。已经有了充分经验的中国人民及其总参谋部中国共产党，一定会像粉碎敌人的军事进攻一样，粉碎敌人的政治阴谋，把伟大的人民解放战争进行到底。

一九四九年中国人民解放军将向长江以南进军，将要获得比一九四八年更加伟大的胜利。

一九四九年我们在经济战线上将要获得比一九四八年更加伟大的成就。我们的农业生产和工业生产将要比过去提高一步，铁路公路交通将要全部恢复。人民解放军主力兵团的作战将要摆脱现在还存在的某些游击性，进入更高程度的正规化。

一九四九年将要召集没有反动分子参加的以完成人民革命任务为目标的政治协商会议，宣告中华人民共和国的成立，并组成共和国的中央政府。这个政府将是一个在中国共产党领导之下的、有各民主党派各人民团体的适当的代表人物参加的民主联合政府。

这些就是中国人民、中国共产党、中国一切民主党派和人民团体在一九四九年所应努力求其实现的主要的具体的任务。我们将不怕任何困难团结一致地去实现这些任务。

几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。一九四九年是极其重要的一年，我们应当加紧努力。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-459]:这是毛泽东为新华社写的一九四九年新年献词。

[^2-459]:一九四五年日本投降后，国民党政府曾将原东北三省（辽宁、吉林、黑龙江）划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江、兴安等九个省。一九四九年中国共产党领导下的东北行政委员会曾将东北三省行政区划调整为辽东、辽西、吉林、黑龙江、松江五个省，加上热河，统称为东北六省。一九五四年中央人民政府委员会决定将辽东省、辽西省合并改称辽宁省，松江省和黑龙江省合并为黑龙江省，吉林省仍照旧。一九五五年撤销了热河省，原辖地区分别划归河北、辽宁两省和内蒙古自治区。

[^3-459]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。

[^4-459]:石家庄于一九四七年十一月十二日攻克，运城于一九四七年十二月二十八日攻克，四平于一九四八年三月十三日攻克，洛阳于一九四八年三月十四日和四月五日两次攻克，宜川于一九四八年三月三日攻克，宝鸡于一九四八年四月二十六日攻克，潍县于一九四八年四月二十七日攻克，临汾于一九四八年五月十七日攻克，开封于一九四八年六月二十二日攻克。这些城市，都有大量的碉堡群或兼有高大的城墙，并设有多层外壕、铁丝网、鹿砦等副防御设备。人民解放军在当时既无飞机又无坦克，没有或仅有少量炮兵。在攻克上述城市中，人民解放军学会了一套攻坚战术。这些战术是：（1）连续爆破——以炸药对敌人各种防御设施进行连续爆破；（2）坑道作业——秘密掘进到敌人碉堡或城墙底下，用炸药炸开，随即发起猛烈突击；（3）对壕作业，亦即近迫作业——对着敌人的坚固工事，挖掘壕沟，荫蔽接近敌人，突然发起冲击；（4）抛射炸药包——利用抛射筒或迫击炮发射炸药包，破坏敌人防御工事；（5）集中兵力、火力突破一点，实行穿插分割等“尖刀战法”。

[^5-459]:这里所说的“整旅”和“整师”，是说国民党军被整个歼灭了的旅和师。这里所说的旅，是指国民党军队整编以后的旅，相当于整编以前的师；所说的师，指整编以前的师。

[^6-459]:“中间路线”，即所谓第三条道路。在人民解放战争初期，有一些民主人士幻想在国民党的大地主、大资产阶级专政和中国共产党领导的人民民主专政之外，另找所谓第三条道路。这条道路，实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。

[^7-459]:见《伊索寓言》中的《农夫与蛇》。

## 对孤守工厂区敌军可劝降以减少破坏[^1-469]（一九四九年一月六日）

林谭：

子微电[^2-469]悉。（一）刘亚楼[^3-469]所提三条是正确的。（二）我们所顾虑的是工厂区，如果敌人占据工厂顽抗，我军必须歼灭该敌，即使工厂有所破坏也不要顾惜。但是，如果天津其他区域的敌军均已解决，仅剩下工厂区的敌军而又有可能采用劝降方法解决，则应试图采用劝降方法，以便减少破坏。

军　委  
鱼丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-469]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和政治部主任谭政的电报。同日，又致电林彪，指出进攻天津时应注意减少对学校的破坏。

[^2-469]:指一九四九年一月五日林彪、谭政给中共中央军委的电报。电报同意刘亚楼针对天津之敌有的据守在外国人的房子内，外国人均在自己房门口插有外国国旗的情况提出解决这一问题的三点意见：（一）敌人已加以设防并据以顽抗的街道房屋，不管他是否过去租界，不管这个房屋是中国人的或是外国人的，不管他插有哪个国家的旗子，都一律同样加以进攻。（二）不能因为怕炮弹偶然落到外国人房屋里去，不敢向顽抗的敌人打炮。（三）敌人未加设防和未据以抵抗的，有外国旗子的房屋，则不必进入，但必要时可派人在适当位置实行监视。

[^3-469]:刘亚楼，当时任东北野战军参谋长、天津前线指挥部总指挥。

## 目前形势和党在一九四九年的任务[^1-471]（一九四九年一月八日）

甲、目前的形势：

（一）军事方面，一年计划，半年超过[^2-471]。一九四八年七月至十二月歼敌正规军一百四十八个师，内有一百一十一个整师。平津、淮海、太原、大同诸役结束时，又将歼敌六十几个整师。上述已歼及将歼两项共计二百一十个师以上，内有一百七十三个师以上是属于整师。一九四九年春季以后，国民党就只剩下一百六十几个师了，其中大部分是新编成的，或者是被歼后补充起来的，或者是战斗力不强的，只有一小部分具有较强的战斗力，例如桂系和马家[^3-471]:。一九四九年国民党可能动员五十万人左右，除补充已有各师外，将编成若干新师，但是毫无战斗力。在平津、淮海、太原、大同诸役以后，可不可以说国民党政权已经在基本上被我们打倒了呢？就其军事主力已经被歼灭这一点来说，是可以这样说的。但是在南京、武汉、西安等处还有几个大仗要打。在打了这几个大仗以后，那么，不但就军事上来说，而且就政治上和经济上来说，国民党政权是被我们基本地打倒了。基本地打倒了国民党，不等于全部地打倒了国民党，中国尚有许多敌军待我们去歼灭，尚有许多地区待我们去占领和去工作。轻敌的观念无论何时是不应该有的，我们决不要使胜利冲昏自己的头脑。

（二）中国阶级力量的对比已经起了根本的变化。广大人民群众是大群大群地脱离国民党的影响和控制而站到我们方面来。自由资产阶级[^4-471]向我们找出路，跟国民党走的很少了。各民主党派和人民团体的代表们已经或正在成批地来到解放区。整个国民党在长江以北的战略上的战线已经崩溃，国民党在其统治区域内是处在极大的混乱和崩溃的状态中。我们已经完全有把握地在全国范围内战胜国民党。一九四九年和一九五○年将是中国革命在全国范围内胜利的两年。我们必须将革命进行到底，而不容许半途而废。我们必须在党内，在人民解放军内，在人民群众中，有说服力地进行教育工作，在各民主党派各人民团体的代表人物中进行解释工作，使大家懂得必须将革命进行到底，而不容许半途而废的理由。国民党的所谓和平谈判[^5-471]的阴谋必须继续地给以揭露和打击。

（三）到南方去作战的有利条件是：国民党军队已经没有主力了，我们则有强大的军队；国民党的威信已经丧失，特别是在南京和武汉被我们夺取以后，它将更加威信扫地，我党则有极大的威信；南方是曾经经过了一九二四年至一九二七年的革命和一九二七年以后数年的土地革命的区域，现在已经有了许多游击部队和游击区。这些都是有利条件。到南方去作战的不利条件是：最广大区域是在国民党统治之下的，我党在那里的组织还不强大，那里的群众还没有发动。在这种条件下，军队的给养在头一个时期内将遇到许多困难；大城市夺取容易，但掌握它则将较掌握北方诸城要困难得多。这些都是不利条件。以上有利的和不利的条件我们均必须看到，并且必须明白地讲给准备到南方去的全体干部和战士们听，使他们有充分的精神准备，好好地利用有利条件去克服不利条件，争取全国的胜利。

（四）我们从来就是将美国直接出兵占领中国沿海若干城市并和我们作战这样一种可能性，计算在我们的作战计划之内的。这一种计算现在仍然不要放弃，以免在事变万一到来时，我们处于手足无措的境地。但是，中国人民革命力量愈强大，愈坚决，美国进行直接的军事干涉的可能性也就将愈减少，并且连同用财政及武器援助国民党这件事也就可能要减少。一年以来，特别是最近三个月以来，美国政府的态度的摇摆不定和某些变化，证明了这一点。在中国人民中和我们党内存在着的对于美国帝国主义力量的过分估计的错误观点，必须继续地加以指明和克服。

（五）美帝国主义的对华政策，已由单纯地支持国民党武装反共，转变为两面性的政策。这即是：一方面，支持国民党残余军事力量及地方军阀，继续地抵抗人民解放军；另一方面，则派遣其走狗混入革命阵营，组织所谓反对派从内部来破坏革命。在人民解放军接近于全国胜利时，甚至不惜用承认人民共和国的方法，以求取得合法地位，实施这一“内部破坏”的政策。对于这一帝国主义的阴谋计划，我们必须提高警惕性，并坚决地将其击破。

（六）全党大多数干部，在过去几年，特别是在一九四八年，有系统地学会了在农村工作中，在城市工作中和在军事工作中的各项具体的政策和策略，有系统地纠正了右的和“左”的偏向。许多同志在过去长时期内没有学会的东西，一个年头内都学会了。这样，就使党的总路线[^6-471]在全党内能够贯彻执行，这是一个最伟大和最根本的胜利。这是我党政治成熟程度的极大的增长。这样一件事就指明：我党在不要很久的时期内是能够有把握地取得全国政权的。为了保证胜利，一九四九年还要进行普遍的和深入的政策教育工作。说是“学会了”，并不等于不要再学了，我们还要学习很多的东西。说是“偏向已经纠正了”，并不等于说党内已经没有任何偏向，或者将来也不会再发生偏向。现在党内还是存在着某些偏向，将来也还是会发生偏向的，我们还是必须随时地注意纠正党内的偏向。

乙、党在一九四九年的任务：

（一）一九四九年夏秋冬三季，我们应当争取占领湘、鄂、赣、苏、皖、浙、闽、陕、甘等九省的大部，其中有些省则是全部。

（二）一九四九年夏秋冬三季需要随军使用的五万三千个干部，必须及时地征调和训练好。

（三）一九四九年必须使各野战军进一步地正规化，这主要地是加强炮兵和工兵，使用铁路、公路和水路的近代运输工具，加强军队的组织性和纪律性，坚决地克服现在还是相当严重地存在于军队中的某些无纪律的状态，并加强司令部的工作。

（四）一九四九年及一九五○年我们应当争取组成一支能够使用的空军及一支保卫沿海沿江的海军，这种可能性是存在的。

（五）一九四九年必须使全区的农业生产和工业生产比较一九四八年确实地提高一步。我们区域的主要的铁路和公路均应修复和使用。我们区域的经济工作和财政工作，应在可能和必需的基础之上更具计划性和统一性，以免浪费人力物力，障碍生产的提高和对前线的支援工作。

（六）一九四九年必须使人民解放军的后方勤务工作的组织性和效率在可能和必需的基础上加强起来，以便有效地支援人民解放军向南方各省的大进军。这些工作包括军火工业的适当的生产计划，军火以外各项军需工业的调整或建立，军械制度的确立，各种供给标准的统一规定，卫生和通讯器材的统一分配，运输和仓库的前后分工以及后方勤务组织与系统的确定等项。

（七）一九四九年必须使人民解放军的政治工作，在军委政治部领导下，做出关于“新式整军运动”，“党委制”，“革命军人委员会”，“连队支部工作”等项的总结，并制成条例或章程，以便普及全军，成为定制。

（八）一九四九年在各主要解放区内的土地改革工作和整党工作，必须是围绕着生产运动，利用群众的闲暇时间，一部分一部分地去解决那些为数不多的尚未完成的分配土地或调剂土地的工作和整党的工作。在各主要解放区内建立各级人民代表会议，并选举各级人民政府委员会。在各主要解放区内健全党委制，召开党的各级代表大会及代表会议。在中原解放区是实行减租减息、发动群众的工作。在长江以南诸省，在三年至五年内，不是分配土地的问题，而是减租减息，发动群众的问题，必须在减租减息、发动群众以后方能谈得上分配土地。

（九）一九四九年的干部教育计划，即在干部训练学校中及在在职干部中进行学习马恩列斯的理论及中国革命各项具体政策的计划，必须适合目前革命形势和革命任务的需要。

（十）一九四九年的国民教育计划（大学教育，各种专科教育，中学教育，小学教育和成人补习教育）必须适合当前革命形势和革命任务的需要。通讯社和报纸的工作亦是如此。文学和艺术工作亦是如此。

（十一）一九四九年的职工会工作，青年团工作和妇女工作均应比一九四八年有更好的成绩。一九四九年的上半年应当完成全国青年代表大会和妇女代表大会的工作。

（十二）一九四九年必须召集没有反动派代表参加的以完成中国人民革命任务为目标的各民主党派各人民团体的政治协商会议，宣告中华人民民主共和国的成立，组成共和国的中央政府，并通过共同纲领。

（十三）平津、淮海、太原、大同诸役以后，几个大的野战军必须休整至少两个月，完成渡江南进的诸项准备工作。然后，有步骤地稳健地向南方进军。

（十四）关于在全党全军各级领导机关内，开展反对某些严重地存在着的无纪律无政府状态的斗争，必须按照中央规定，于一九四九年三月底以前办理完毕。军队团委以上地方县委以上关于此事的决议，必须于四月份交来中央。有特殊原因要求推迟者，亦须于四月办理完毕，五月交来中央。

（十五）在一切新占领区域必须谨慎地发展党的组织。对于上层知识分子入党尤须采取严格地审查的方针，在大城市内尤其要注意这一点，宁少勿滥。

（十六）在一切解放区必须加强保卫工作，坚决地和一切暗藏的或公开的反革命分子作斗争。

（十七）北平解放后，必须召集第七届第二次中央全体会议。这个会议的任务是：1．分析目前形势和规定党的任务；2．通过准备提交政治协商会议的共同纲领的草案；3．通过组成中央政府的主要成分的草案；4．批准军事计划；5．决定经济建设方针；6．决定外交政策；7．其他事项。

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-471]:这是毛泽东为中共中央起草的党内指示，一九四九年一月八日中共中央政治局会议通过。

[^2-471]:一九四八年九月七日毛泽东在为中共中央军委起草的给林彪、罗荣桓、刘亚楼的电报中提出：“我们准备五年左右（从一九四六年七月算起）根本上打倒国民党，这是具有可能性的。只要我们每年歼灭国民党正规军一百个旅左右，五年歼敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共歼敌正规军一百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军歼敌正规军三百个旅以上。今年七月至明年六月，我们希望能歼敌正规军一百十五个旅左右。”这是当时的预计，后因军事形势发展迅速，故一年的歼敌计划到当年十二月只半年即已超过，达到歼敌正规军一百四十八个师。

[^3-471]:指国民党军青海马步芳和宁夏马鸿逵的军队。

[^4-471]:这里说的自由资产阶级是指民族资产阶级。

[^5-471]:指一九四九年一月一日蒋介石提出的愿意和中国共产党进行和平谈判的建议。其目的是为了保持国民党的残余力量，以取得喘息时间。

[^6-471]:党的总路线，指一九四八年四月一日毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中指出的：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。”

## 中央决定林彪罗荣桓聂荣臻组织总前委[^1-479]（一九四九年一月十日）

林罗聂，平津前线各兵团，平津两市委、两军管会，华北局，东北局：

为着统一领导夺取平津，并于尔后一个时期内（大约有三个月）管理平津唐[^2-479]及其附近区域一切工作起见，中央决定以林彪罗荣桓聂荣臻三同志组织总前委，林彪为书记，所有军事、政治、财政、经济、粮食、货币、外交、文化、党务及其他各项重要工作均归其管辖，以一事权而免分歧。两市委、两军管会关于上述工作均直向总前委请示，由总前委向中央负责。总前委与华北局为平行关系，有事用函电或当面商决。

中　央  
子灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-479]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻等的电报。

[^2-479]:平津唐，指北平、天津和河北唐山。

## 对付天津守敌的方针[^1-481]（一九四九年一月十二日）

林聂：

（一）路透社称，天津四代表出城谈判[^2-481]，回城后发表书面声明，表示尚好。（二）天津既有单独谈判，即可单独处理，可以不包括在邓宝珊[^3-481]的谈判之内。（三）天津之敌如能接受你们所提限时缴械之条件，你们即可不经攻击而占领天津，如该敌不能接受你们所提条件，则你们应于适当时间内攻占天津。

军　委  
十二日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-481]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和华北军区司令员聂荣臻的电报。

[^2-481]:指一九四九年一月九日国民党天津市参议会代表丁作韶、杨云青、胡景熏、康相九四人出城谈判，提出天津和平解决的意愿。人民解放军天津前线指挥部总指挥刘亚楼同他们进行了谈判。

[^3-481]:邓宝珊，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令，傅作义的和平谈判代表。

## 华东野战军中原野战军按部署休整完成渡江作战准备[^1-483]（一九四九年一月十二日）

粟陈张，并告邓张[^2-483]：

（一）同意华野以一个兵团进驻蚌埠地区，其余各兵团分驻陇海南北适当地点，以就粮为原则。（二）华野、中野休整时间现定两个半月，由子删起至寅世止，每半月为一期，共为五期。望按此部署休整，并完成渡江作战诸项准备工作，待命出动。详由刘陈[^3-483]面告。

军　委  
子文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-483]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震的电报。

[^2-483]:邓张，指邓小平、张际春，当时分别任中原野战军政治委员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-483]:刘陈，指刘伯承、陈毅，当时分别任中原野战军司令员和华东野战军司令员兼政治委员。

## 同傅作义部谈判的补充意见和积极作好攻城准备问题[^1-485]（一九四九年一月十六日）

林罗聂：

（一）删日及铣晨各电[^2-485]谅达。关于应付傅[^3-485]方谈判，再补充两点意见：甲、傅方要求军队出城，不要开得太远及各部驻地不要过于分散，这是惧怕缴械的表示。我们意见：第一步你们可以答应他们这样做，使他们放心出城。地点似可指定通县、香河、三河区域。第二步再照你们所拟办法，将彼军分散插驻我军各纵之间，实行整编。第二步办法现在不要过早提出。乙、关于补给，第一期由傅方负责，我方协助。第二期由我方负责，傅方协助。第三期全由我方负责。以上甲乙两项及删日、铣晨所提各项意见，如果你们认为有不妥当之处，望电告。（二）积极准备攻城。此次攻城，必须做出精密计划，力求避免破坏故宫、大学及其他著名而有重大价值的文化古迹。你们务必使各纵首长明了，并确守这一点。让敌人去占据这些文化机关，但是我们不要攻击它，我们将其他广大城区占领之后，对于占据这些文化机关的敌人再用谈判及瓦解的方法使其缴械。即使占领北平延长许多时间，也要耐心地这样做。为此，你们对于城区各部分要有精密的调查，要使每一部队的首长完全明了，哪些地方可以攻击，哪些地方不能攻击，绘图立说，人手一份，当做一项纪律去执行。为此，你们必须召集各攻城部队的首长开会，给以精确的指示。为此，你们指挥所要和每一个攻城部队均有准确的电话联系。战斗中每一个进展均须放在你们的指挥和监督之下。（三）望将天津工业及文化机关受损失的情况查明电告。

军　委  
十六日十八时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-485]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻的电报。

[^2-485]:删日电，指一九四九年一月十五日二十时中共中央军委给林彪、罗荣桓和聂荣臻的电报。电报说，你们应对邓宝珊、周北峰表示，在傅作义方没有事实表现以前，我方对傅氏答应的话仍取怀疑态度。铣晨各电，一是指一九四九年一月十六日中共中央军委给林彪、罗荣桓、聂荣臻并告彭真、叶剑英的电报。电报说，对于傅作义所提我军数日内暂缓入城及由傅我双方组织联合委员会，临时接管市政，然后过渡到完全由我接管，你们不要正面拒绝。二是指一九四九年一月十六日五时中共中央军委给林彪、罗荣桓、聂荣臻的电报。电报指出，告诉傅作义应下决心站在我们方面。

[^3-485]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 要把北平敌军改编当作一件大事来完成[^1-487]（一九四九年一月二十二日）

林罗刘：

二十一日二十一时电[^2-487]悉。（一）为使东北全军于解决北平问题后能立即进入休整，应付迅速变动的全国局势起见，太原作战以华北部队担任为适宜，但你们须配属必要数量之炮兵。（二）北平二十余万敌军出城改编，你们须令各兵团各纵首长均看作一件大事，全军紧张地周密地在你们的统一指挥下对付这一个大事件，达到完满地处理此事件之目的，务必不要有轻敌疏忽之观点。

军　委  
二十二日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-487]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-487]:指一九四九年一月二十一日二十一时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：（一）为防止北平敌开出后叛变逃跑或抵抗命令，已令华北七纵向保定前进，我驻廊坊之十纵移固安，插入敌各部之间，分割敌人，以便随时以我武力解决敌人。（二）北平和平解决大约可实现。太原作战是以东北部队担任，还是以华北部队担任，请军委指示。

## 解决太原问题的部署[^1-489]（一九四九年一月二十四日）

林罗聂，杨罗耿，杨李[^2-489]，并告华北局及徐周陈[^3-489]：

各电均悉。（一）北平和平解决后，太原亦有和平解决之可能。华北第一、第二兵团的大休整，应放在夺取太原之后。（二）杨罗耿、杨李待林罗派出接替所任防务之部队到达后，即开至石家庄附近休整半个月，即向太原开进。（三）东北临时配属之两个炮兵团，即直接向太原开进，受徐周陈指挥，控制太原一切机场，迫使阎[^4-489]匪谈判，和平接收太原。如阎匪顽抗，则待华北二、三兵团到达后，实行攻城。

军　委  
二十四日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-489]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻等的电报。

[^2-489]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-489]:徐周陈，指徐向前、周士第、陈漫远，当时分别任华北军区副司令员兼第一兵团司令员兼政治委员、第一兵团副司令员兼副政治委员和参谋长。

[^4-489]:阎，指阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

## 和平解决北平问题的基本原因[^1-491]（一九四九年二月一日）

南京国民党反动政府，对于北平的和平解决采取什么态度，是值得注意的。国民党中央社于一月二十二日发表傅作义[^2-491]将军的文告，该文告称北平的和平解决，是为了“迅速缩短战争，获致人民公议的和平，保全工业商业基础与文物古迹，使国家元气不再受损伤，以期促成全国彻底和平之早日实现。”一月二十七日中央社又发表南京政府国防部的文告称：“华北方面，为了缩短战争，获致和平，借以保全北平故都基础与文物古迹，傅总司令作义曾于二十二日发表文告，宣布自二十二日上午十时起休战。平市国军大部当即遵从总部指示，先后撤离市区，开入指定地点。共军已有少部开进市区。绥远[^3-491]大同两地亦将实施休战。”战败了，一切希望都没有了，比较好的一条出路，是军队离城改编，让人民解放军和人民政府和平地接收城防和市政，这是北平问题和平解决的基本原因。为什么天津不肯这样做呢？难道天津的“工业商业基础与文物古迹”不应当保全吗？难道天津的“国家元气”应当受损伤吗？为什么一月二十二日应当“促成全国彻底和平之早日实现”，而在一月十三日就不应当，而令天津的和平解决不能实现呢？基本的原因是傅作义将军还想打一打。天津打败了，二十九个钟头内十几万人解除武装，陈长捷、林伟俦、杜建时[^4-491]等匪首一齐被俘，北平孤立了，毫无希望了，决心走第二条路，和平解决北平问题的可能性从此产生。人民解放军十五日攻克天津，十六日林彪、罗荣桓、聂荣臻[^5-491]三位将军即和傅作义将军的代表邓宝珊[^6-491]将军、周北峰[^7-491]将军成立了和平解决北平问题的基本协议，往后数日又成立了细节方面的许多协议。周北峰将军是在一月八日由张东荪[^8-491]教授引导出城和林彪将军等谈过一次的，这回出城是第二次。和平地解决北平问题的基本原因是人民解放军的强大与胜利，难道还不明显吗？北平人民，包括劳动人民、资产阶级及绅士们在内，一齐渴望和平解决，又是一个原因。一月十九日北平人民的十一个代表出城和人民解放军公开接洽，他们听了人民解放军方面的宽大处理政策，甚为满意。人民解放军第四十一军军部招待了代表们，举行了畅谈和欢宴。代表们中的一个是前北平市长何思源，他是过去山东国民党省政府的主席，坚决反对过人民解放军，当北平市长时也是坚决压迫人民的，他是国民党系北方派的干员之一，不管他过去做得怎么坏，这一次总算做对了。又一个代表是吕复，他是国民党法统内的立法委员。又一个代表是北平古物保管机关的康同璧女士。其余是官办的民众团体的代表。他们就是二十二日傅作义将军文告中所说“获致人民公议的和平”那一句话中所谓“人民公议”的表现。不管这一切，他们总算是代表了真正的民意，这和过去大半个月内国民党CC系[^9-491]在南方各省策动官方的参议会、商会、工会等起劲地叫嚣的所谓“和平攻势”，是截然不同的，人们切不可将这二者混为一谈。最近南京、上海、武汉开始酝酿的局部和平运动，也是资产阶级及绅士们策动的，应属于何思源、吕复、康同璧这一类，因而被CC系死硬派战争罪犯潘公展[^10-491]所反对。北平和平解决的又一个原因，是近二十万的国民党军队除少数几个死硬分子外，从兵士们到将军们，一概不愿打了。天津失守后的傅作义将军代表了这种情绪，下了出城改编的决心。不管傅作义过去如何反动透顶，华北人民如何恨之入骨，这件事总算是做得对的。只要他以后向有利于人民事业的方面走，愿意向人民低头，在军队改编问题上予以协助，不起阻碍作用，而不再企图高踞在人民头上压迫人民，人民解放军就有理由向人民说明，赦免他的战犯罪，并给他以新的出路。南京政府为什么也同意这样干呢？这是全国革命高潮和国民党大崩溃的表现。他们不得不同意，就像他们不得不同意以共产党的八个和平条件[^11-491]为谈判基础一样。在全国人民的逼迫下，他们孤立了，他们的二十万军队已经这样做了，他们无法不同意。这一同意是有巨大意义的，全国的问题就有合法（合国民党之法）理由遵循北平的道路去解决，他们丝毫也没有理由反对别地这样做了。尽管以蒋介石为首的国民党死硬派还在准备抵抗到底，但是他们将被完全地彻底地孤立起来，他们的反动政策会被人民的革命浪潮迅速地打得粉碎。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-491]:这是毛泽东为新华社写的述评。

[^2-491]:傅作义，原任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。一九四九年一月十五日天津解放后，被围困在北平城的国民党军完全陷入绝境。傅作义在人民解放军的强大军事和政治攻势下，愿意接受我党我军提出的和平条件。二十一日，双方达成“关于和平解决北平问题的协议”，傅作义率二十余万守军撤出北平市区接受改编。三十一日，北平和平解放。

[^3-491]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^4-491]:陈长捷，原任国民党军津塘防区副司令兼天津警备区司令部司令官。林伟俦，原任国民党军天津警备区司令部副司令官兼第六十二军军长。杜建时，原任国民党政府天津市市长兼北宁路护路司令。

[^5-491]:林彪、罗荣桓、聂荣臻，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和华北军区司令员。

[^6-491]:邓宝珊，当时为傅作义的和平谈判代表。

[^7-491]:周北峰，当时为傅作义的和平谈判代表。

[^8-491]:张东荪，当时任中国民主同盟北平负责人，燕京大学教授。

[^9-491]:CC系，指国民党内以陈果夫、陈立夫为首的特务性拥蒋集团。

[^10-491]:潘公展，当时任国民党上海市参议会议长。

[^11-491]:指一九四九年一月十四日发表的《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》中所提出的八项与国民党进行和平谈判的条件：即“（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。”

## 把军队变为工作队[^1-495]（一九四九年二月八日）

四日电[^2-495]悉。你们加紧整训，准备提前一个月出动[^3-495]，甚好。望照此去做，不要放松。但在实际上，三月仍须整训，并须着重学习政策，准备接收并管理大城市。今后将一反过去二十年先乡村后城市的方式，而改变为先城市后乡村的方式。军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。军队干部应当全体学会接收城市和管理城市，懂得在城市中善于对付帝国主义和国民党反动派，善于对付资产阶级，善于领导工人和组织工会，善于动员和组织青年，善于团结和训练新区的干部，善于管理工业和商业，善于管理学校、报纸、通讯社和广播电台，善于处理外交事务，善于处理各民主党派、人民团体的问题，善于调剂城市和乡村的关系，解决粮食、煤炭和其他必需品的问题，善于处理金融和财政问题。总之，过去军队干部和战士们所不熟悉的一切城市问题，今后均应全部负担在自己的身上。你们前进，要占领四五个省的地区，除城市外，还有广大乡村的工作要你们去做。南方乡村，因为完全是新区，和北方老区的工作根本不同。头一年还不能实行减租减息政策，大体上只能照原样交租交息。要在此种条件下去进行乡村工作。因此，乡村工作，也得从新学习。但是，乡村工作和城市工作比较起来，是易于学习的。城市工作则较为困难，而又是目前学习的最主要方面。如果我们的干部不能迅速学会管理城市，则我们将会发生极大困难。因此，你们必须在二月处理其他一切问题，而在三月一个整月内，全部学习城市工作和新区工作。国民党只有一百几十万军队，散布在广大地方。当然还有许多仗要打，但是像淮海战役那样大规模作战的可能性就不多了，或者简直可以说是没有了，严重的战争时期已经过去了。军队还是一个战斗队，在这一点上决不能松气，如果松气，那就是错误的。但是，军队变为工作队，现在已经要求我们这样提出任务了。如果现在我们还不提出此种任务，并下决心去做，我们就会犯极大的错误。我们现在正在准备五万三千个干部随军南下，但是这个数目很小。占领八九个省、占领几十个大城市所需要的工作干部，数量极大，这主要依靠军队本身自己解决。军队就是一个学校，二百一十万野战军，等于几千个大学和中学，一切工作干部，主要地依靠军队本身来解决。此点，你们必须有明确的认识。既然严重的战争基本上已经过去，则军队人数和装备的补充，以达到适当程度为宜，决不可要求太多、太好、太完备，以至引起财政危机。这一点，你们亦必须严重考虑。上述方针，完全适用于第四野战军，请林彪、罗荣桓[^4-495]同志同样注意。我们已和康生[^5-495]同志谈了许多，请他于十二日赶到你们处，和你们会商。你们意见如何及如何处置，会商后请即电告。华东局华东军区机构，立即移至徐州同总前委[^6-495]和第三野战军前委一同工作，集中精力布置南进。一切后方工作交山东分局负责。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-495]:这是毛泽东为中共中央军委写的复第二野战军和第三野战军的电报。这个电报，同时发给其他有关的野战军和有关的中央局。这个电报估计到在辽沈、淮海、平津三大战役以后，严重的战争时期已经过去，因而及时地提出了人民解放军不但是一个战斗队，同时必须是一个工作队，而且在一定条件下主要地要担负工作队的任务。这个方针，对当时新解放区干部问题的解决和人民革命事业的顺利发展起了巨大的作用。

[^2-495]:指一九四九年二月四日邓小平、陈毅给中共中央的电报。电报说：为适应形势发展，我军提前于三月初行动，向南进军。虽然整补略嫌不够，但仍然是能胜任执行作战任务的。因此，我们对一切渡江准备工作，当加紧进行，以便三月初待命行动。惟照二月三日电部署计算，林彪、罗荣桓部整训至三月上旬为止，于三月十号以后行动，则与中野、华野出动距离会相距一月以上。如此会给敌人以抽调武汉兵力转用于南京、上海的机会。如果发生此种情况，对中野、华野的渡江作战是不利的。我们考虑为求渡江作战更加稳妥，且不妨害林罗休整及改编国民党军，建议先抽派林罗部五个军、六个纵队，计四十万人，目前即开至安阳、新乡休整，提前南下。

[^3-495]:指第二野战军和第三野战军准备把渡江作战的行动由一九四九年四月提前到三月。后来由于同国民党反动政府进行和平谈判，人民解放军渡江作战的时间又延至四月下旬。

[^4-495]:林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。

[^5-495]:康生，当时任中共中央华东局副书记。

[^6-495]:为适应淮海战役的需要，中共中央军委于一九四八年十一月十六日决定，由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成总前委，邓小平任总前委书记，统一领导中原野战军和华东野战军，执行领导淮海前线军事和作战的职权。淮海战役后，中央军委又作出决定，在渡江作战中，总前委照旧行使领导军事和作战的职权，华东局和总前委均直属中央。

## 对部队进行地理常识教育极为重要[^1-498]（一九四九年二月十日）

林罗，刘陈邓，粟谭，彭张赵，徐周[^2-498]：

据杨罗耿潘[^3-498]丑鱼电称：华北第二兵团一九三师干部学习感到重要，读文件已深入一步，普遍感到越学越有好货。特别是在此次时局与任务传达后，情绪很高涨，都说好像打了清血针。同时，并发现干部水平很低，营连干部中有人认为共产主义社会全国人都成共产党员，过了长江还过黄河。故今后对地理与名词常识的教育很重要等语。关于地理常识的教育极为重要。请你们考虑，是否可以制印长江以南及西北、西南的简明地图一张，图上有大的河流、山脉，有省界，有大城市及中等城市的名称。在省名及大城市名的旁边注明该省该市的人口总数。在各野战军自己担任占领和工作的区域内，标注重要县镇的名称。图幅不要太大，以纵横一公尺左右为适宜。除发给营部以上各级机关每处一张外，如能每个连队有一张，使一切识字的连排长及战士都能阅看，则极为有益。我们认为，此种地图常识的教育，将使指战员们增加勇气和对于任务的明确性。望酌量办理为要。

军　委  
丑灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-498]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和政治委员罗荣桓等的电报。

[^2-498]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和第一副政治委员。彭，指彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。张赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任第一野战军副司令员。徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员和第十八兵团副司令员兼副政治委员。

[^3-498]:杨罗耿潘，指杨得志、罗瑞卿、耿飚、潘自力，当时分别任华北军区第十九兵团司令员、政治委员、参谋长和政治部主任。

## 同意三月底渡江作战的计划[^1-500]（一九四九年二月十一日）

刘陈邓，饶康曾，粟谭[^2-500]，并告林，聂[^3-500]：

丑佳电[^4-500]悉。（一）同意你们三月半出动，三月底开始渡江作战[^5-500]的计划，望你们按此时间准备一切。（二）饶康曾到后即开一次华东局会议，依据上述计划及中央丑齐电[^6-500]方针（丑齐电中整训时间应缩短半月至三月半为止）部署一切。（三）你们丑佳电所列八条，除第八条以林罗[^7-500]一部先行南下一事，已告罗荣桓同志并另电通知外，其余七条凡由华东及你们自己解决者，由此次华东局会议自筹解决，凡由中央解决者另电处理。（四）刘伯承、邓小平、张际春、陈赓[^8-500]四同志参加华东局为委员。（五）总前委照旧行使领导军事及作战的职权，华东局和总前委均直属中央。（六）江淮、皖西必须立即统一，究以立即建立安徽省委为宜，还是以豫皖苏分局移至合肥统一江淮皖西两区及淮北安徽部分为宜，请在你们此次会议（邓子恢[^9-500]如尚在你们那里，应参加此次华东局会议）上解决，并立即施行，报告中央备案即可。（七）二中全会定三月一日开会，会期五天至七天，你们一切工作须于二月二十五日以前布置完毕，除因工作不能到会者外，一切到会的同志均须于二月二十八日到达中央，地点仍在石家庄。

中央军委  
丑真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-500]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第二野战军司令员刘伯承、第三野战军司令员兼政治委员陈毅和第二野战军政治委员邓小平等的电报。

[^2-500]:饶康，指饶漱石、康生，当时分别任中共中央华东局书记和副书记。曾，指曾山，当时任中共中央华东局组织部部长。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和第一副政治委员。

[^3-500]:林，指林彪，当时任东北野战军司令员。聂，指聂荣臻，当时任华北军区司令员。

[^4-500]:指一九四九年二月九日刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林给中共中央军委并华东局的电报。电报说：（一）关于渡江时间，以在三月半出动，三月底开始渡江作战为最好。（二）关于战役部署。确定以华野四个兵团、中野一个兵团为第一梯队。中野另两个兵团除以一个军进至黄梅、宿松、望江段佯动外，其余五个军作为总预备队。预定的突破重点位置拟在芜湖、安庆地段。（三）关于开进。华野拟先移一个兵团至合肥，另一兵团则于三月半移动，以半月行程到达江边。中野各部路程较远，拟于三月初旬移至潢川、固始、六安之线休息，待机即向指定位置开进。（四）华野、中野指挥机关拟于三月初移至合肥及六安。（五）为适应紧迫的作战要求，安徽省委必须立即建立。对建立皖豫鄂三省委事，如中央认为此时尚非建立省委时机，而为作战需要，我们建议豫皖苏分局移至合肥，统一领导皖西、江淮两区及豫皖苏之安徽部分。而将豫皖苏之河南部分交由中原局另组区党委管辖（但困难很多）。（六）关于出动时间。部队思想渡江无大问题，具体准备则有许多事项尚无着落，务请军委、华东局予以解决。（七）粮食是最困难的问题。主要是就地筹集，但仍须后方准备大量接济。（八）为保障华野、中野的行动，建议东北野战军即以三个军约二十万人迅速南下，于三月底运至武汉附近，牵制白崇禧。

[^5-500]:渡江作战，指解放战争时期第二、第三野战军和第四野战军一部，在长江中、下游地区对国民党军进行的规模巨大的强渡江河的进攻战役。辽沈、淮海、平津三大战役的胜利结束，从根本上动摇了国民党的反动统治，但国民党统治集团在美帝国主义的支持下，仍不甘心其失败，表示愿以中国共产党所提条件为基础进行“和谈”，企图通过“和谈”，实现“划江而治”，以便依托江南各省，争取时间，重整军力，伺机反扑。中国共产党为争取国共两党谈判达成有利于人民的协定，曾数度命令人民解放军推迟渡江时间。在国民党反动政府拒绝签订国内和平协定以后，根据中共中央军委向长江以南进军的方针，人民解放军第二野战军以三个兵团九个军，第三野战军以四个兵团十五个军及地方部队共一百万人，在以刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林五人组成的总前委的统一指挥下，于一九四九年四月二十日夜起，至二十一日，在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁了国民党军苦心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的覆灭。接着，又分路向南挺进，于五月三日解放杭州，五月二十二日解放南昌，五月二十七日攻占上海。林彪、罗荣桓等领导的第四野战军于五月十四日在武汉以东团风至武穴间一百余公里的地段上，强渡长江。

[^6-500]:即《把军队变为工作队》，见本卷第495页。

[^7-500]:林，指林彪。罗，指罗荣桓，当时任东北野战军政治委员。

[^8-500]:张际春，当时任第二野战军副政治委员兼政治部主任。陈赓，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

[^9-500]:邓子恢，当时任中原军区副政治委员。

## 东北野战军先出两个军迫近汉口钳制白崇禧部[^1-503]（一九四九年二月十二日）

林罗聂，并告刘陈邓[^2-503]，华东局，中原局，华北局：

为配合华东中原两野战军[^3-503]三月半出动，三月底渡江之行动，决定林罗先出两个军约十二万人左右，于三月二十日以前到达郾城、信阳间地区，于三月底夺信阳、武胜关，四月十五日以前夺取花园[^4-503]、孝感地区，迫近汉口，休整待命，钳制白崇禧[^5-503]部不敢向南京增援，以利刘陈邓夺取南京。为执行上述任务，该两军应于二月十八日以前完成出发准备，二月十九日由平津线[^6-503]出发。请饶漱石邓子恢[^7-503]二同志于电到三日内将济南经徐州、郑州至郾城的铁路运输能力计算电告，是否可以运十二万人及附属装备按时到达郾城，以备决定该两军全部步行至济南车运，或者以一部车运先到，另部取道大名、郑州步行后到（由平津线经大名到信阳约九百余公里，连休息时间在内三月底可到）。

军　委  
丑文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-503]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻的电报。

[^2-503]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。

[^3-503]:一九四九年二月九日，华东野战军改称第三野战军。同年二月五日，中原野战军改称第二野战军。

[^4-503]:花园，镇名，位于湖北孝感市北部。

[^5-503]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^6-503]:平津线，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^7-503]:饶漱石，当时任华东军区政治委员。邓子恢，当时任中原军区副政治委员。

## 关于归绥问题谈判的方针[^1-505]（一九四九年二月十二日）

如能用谈判方法要董部[^2-505]退入后套让出绥包[^3-505]归我，以利铁路运输则为最好。董、邓[^4-505]部给养不足，可考虑酌予补给。或者包头属彼，归绥属我，中间划一界线。但如傅[^5-505]、邓以部队地盘太小给养无着为由，要求保有归绥，我方亦可暂时让步。此事已与罗荣桓[^6-505]同志面谈，请林罗聂[^7-505]按此方针与傅、邓谈判。在解决鄂友三[^8-505]匪部后，我方部队即不要再向彼方攻击。如董其武自己让出归绥，则可进占归绥，否则即暂在归绥、卓资山[^9-505]间划一界线互不侵犯。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-505]:这是毛泽东在中共中央军委给华北军区第二十兵团政治委员李井泉并告林彪、罗荣桓、聂荣臻等电报上加写的一段话。

[^2-505]:董部，指国民党绥远省政府主席、国民党军西北军政长官公署副长官董其武率领的第九兵团团部、第一一一军，第三一○师、第二五八师、第二二八师，新编第七师，整编骑兵第十二旅、第十三旅，骑兵第五旅、第十一旅等部。

[^3-505]:绥包，指归绥（今内蒙古呼和浩特）和包头。

[^4-505]:邓，指邓宝珊，原任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令，傅作义的和平谈判代表。

[^5-505]:傅，指傅作义，见《和平解决北平问题的基本原因》注[2]（本卷第494页）。

[^6-505]:罗荣桓，当时任东北野战军政治委员。

[^7-505]:林，指林彪，当时任东北野战军司令员。罗，指罗荣桓。聂，指聂荣臻，当时任华北军区司令员。

[^8-505]:鄂友三，当时任国民党军整编骑兵第十二旅旅长。

[^9-505]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

## 不要轻敌甚为重要[^1-507]（一九四九年二月十三日）

小平、陈毅同志，并告饶康曾，粟谭[^2-507]：

（一）二月六日报告[^3-507]收到，极好，即转发各处研究，指导所属纠正同类偏向。我们欢迎此种分析党内思想动向的报告。（二）中野及中原党百余高干会议刚毕，不需要再开会了。华野似宜于二月十八日左右再开一次高干会，检讨上次会议执行情形，加紧准备渡江，传达将重点放在城市的指示。会后你们即来开二中全会，于二月二十七日或二十八日到达中央即可。（三）不要轻敌一点，甚为重要。我们说国民党基本上已被打倒，以后可能没有像辽西[^4-507]、淮海那样规模的大作战了，绝不应当被引导到轻敌思想。敌人还是要挣扎的，我们还要打仗，不过往后的作战可能没有像辽西、淮海每次歼敌五六十万那样大的规模和局部和平解决的可能性业已增加罢了。此点在会议时望着重说明，不使产生偏向为要。

中　央  
丑元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-507]:这是毛泽东为中共中央起草的给第二野战军政治委员邓小平和第三野战军司令员兼政治委员陈毅的电报。

[^2-507]:饶康，指饶漱石、康生，当时分别任中共中央华东局书记和副书记。曾，指曾山，当时任中共中央华东局组织部部长。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和第一副政治委员。

[^3-507]:指一九四九年二月六日邓小平、陈毅关于传达讨论一月八日中央政治局会议决议情况给中共中央的报告。

[^4-507]:这里指辽沈战役。

## 第十九第二十兵团应按时向太原出动[^1-509]（一九四九年二月十五日）

杨罗耿，并告杨李，林罗，聂薄[^2-509]：

十四日九时电[^3-509]悉。两兵团如等候溶编国民党军，则需时将甚久，攻取太原后又要休整。因此，不要等候溶编，应派出溶编部队之干部率领溶编部队跟进。两兵团则于十九日按时出动，三月上旬到达太原附近，争取于三月中旬解决太原问题，然后休整一个月至一个半月，向西安方向出动。

军　委  
丑删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-509]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第十九兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-509]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第二十兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[^3-509]:指一九四九年二月十四日九时杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委的电报。电报说，按原规定华北二、三兵团均应于十九日或二十日出发，但两兵团均各需溶编一个由北平出来的国民党军，现尚未到手。因此，时间似乎仓促一点，是否可稍为推迟。

## 防止敌袭扰我后方的部署[^1-511]（一九四九年二月二十八日）

聂薄，杨成武，钟赤兵[^2-511]：

（一）在我主力南征取得伟大胜利的情况之下，帝国主义者及国民党有向我后方袭击扰乱之可能。（二）你们有保卫秦皇岛塘沽两处海口，准备击退敌军可能进攻的任务。（三）第二十兵团除留一个军位于大同区域以外，杨李兵团[^3-511]部率主力两个军即开秦皇岛塘沽两处布防，钟苏特纵[^4-511]亦开该两处布防。在杨钟两部未到以前，聂薄迅即令秦、塘附近守备部队，首先部署对海上的防御，如有敌军偷袭应坚决击退之。（四）请荣臻、成武、赤兵、苏进四同志即来军委面谈部署问题。（五）钟苏电台即与军委电台联络。

军　委  
二十八日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-511]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻和政治委员薄一波等的电报。

[^2-511]:杨成武，当时任华北军区第二十兵团司令员。钟赤兵，当时任东北野战军特种兵司令部政治委员。

[^3-511]:杨李兵团，指华北军区第二十兵团，兵团司令员杨成武、政治委员李井泉。

[^4-511]:钟苏特纵，指东北野战军特种兵司令部及其所属部队，政治委员钟赤兵、副司令员苏进。

## 人民解放军永远是一个战斗队又是一个工作队[^1-513]（一九四九年三月五日）

### 一

辽沈、淮海、平津三战役[^2-513]以后，国民党军队的主力已被消灭。国民党的作战部队仅仅剩下一百多万人，分布在新疆到台湾的广大的地区内和漫长的战线上。今后解决这一百多万国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远三种。用战斗去解决敌人，例如解决天津的敌人那样，仍然是我们首先必须注意和必须准备的。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。按照北平方式解决问题的可能性是增加了，这就是迫使敌军用和平方法，迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解放军。用这种方法解决问题，对于反革命遗迹的迅速扫除和反革命政治影响的迅速肃清，比较用战争方法解决问题是要差一些的。但是，这种方法是在敌军主力被消灭以后必然地要出现的，是不可避免的；同时也是于我军于人民有利的，即是可以避免伤亡和破坏。因此，各野战军领导同志都应注意和学会这样一种斗争方式。这是一种斗争方式，是一种不流血的斗争方式，并不是不用斗争可以解决问题的。绥远方式，是有意地保存一部分国民党军队，让它原封不动，或者大体上不动，就是说向这一部分军队作暂时的让步，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面，或者保持中立，以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分，在一个相当的时间之后（例如在几个月，半年，或者一年之后），再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军[^3-513]。这是又一种斗争方式。这种斗争方式对于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之北平方式将要保留得较多些，保留的时间也将较长些。但是这种反革命遗迹和反革命政治影响，归根到底要被肃清，这是毫无疑问的。决不可以认为反革命力量顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思想和反革命企图就不存在了。决不是这样。他们中的许多人将被改造，他们中的一部分人将被淘汰，某些坚决反革命分子将受到镇压。

### 二

人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。人民解放军又是一个工作队，特别是在南方各地用北平方式或者绥远方式解决问题的时候是这样。随着战斗的逐步地减少，工作队的作用就增加了。有一种可能的情况，即在不要很久的时间之内，将要使人民解放军全部地转化为工作队，这种情况我们必须估计到。现在准备随军南下的五万三千个干部，对于不久将要被我们占领的极其广大的新地区来说，是很不够用的，我们必须准备把二百一十万野战军全部地化为工作队。这样，干部就够用了，广大地区的工作就可以展开了。我们必须把二百一十万野战军看成一个巨大的干部学校。

### 三

从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。采取这样一种工作方式的时期现在已经完结。从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。在南方各地，人民解放军将是先占城市，后占乡村。城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾城市，如果这样想，那是完全错误的。但是党和军队的工作重心必须放在城市，必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-513]:中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议，一九四九年三月五日至十三日举行于河北建屏县（今属平山县）西柏坡村。出席的有中央委员三十四人，候补中央委员十九人。这次会议是在中国人民革命全国胜利的前夜召开的，是一次极其重要的会议。毛泽东在这次会议上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针；说明了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市，城市工作必须以生产建设为中心；规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，特别着重地分析了当时中国经济各种成分的状况和党所必须采取的正确政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。毛泽东估计了中国人民民主革命胜利以后的国内外阶级斗争的新形势，及时地警告资产阶级的“糖衣炮弹”将成为对于无产阶级的主要危险。毛泽东的这个报告，和他在同年六月所写的《论人民民主专政》一文，构成了为中国人民政治协商会议第一届全体会议所通过的、在新中国成立初期曾经起了临时宪法作用的《共同纲领》的政策基础。党的第七届中央委员会第二次全体会议，根据毛泽东的报告，通过了相应的决议。在这次会议以后，中共中央就由西柏坡村迁往北平。毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》全文共十个问题，这里节选的是前三个问题。

[^2-513]:参见《关于辽沈战役的作战方针》注[1]（本卷第3页）。《关于淮海战役的作战方针》注[1]（本卷第67页）。《关于平津战役的作战方针》注[1]（本卷第363页）。

[^3-513]:一九四九年九月十九日，国民党绥远省政府主席董其武、国民党军第九兵团司令官孙兰峰等率部四万余人起义。起义部队自一九五○年二月二十一日起，在人民解放军绥远军区领导之下进行整编，至四月十日改编成为人民解放军。

## 第四野战军主力应于四月一日前完成出发准备[^1-518]（一九四九年三月十七日）

林罗刘：

（一）华野中野两军决于四月十日渡江，向着湖口、芜湖、南京、镇江、上海之线及其以南地区国民党军六十个师举行攻击。（二）东野[^2-518]所负攻击武汉及湘鄂赣三省国民党军之任务业已确定，你们的两个军亦早于丑有出发，你们主力应于四月一日以前完成出发准备，于四月一日至四月十五日的半个月内，全军出发完毕，争取于五月三十一日全军到达南阳、信阳、固始之线及其以南地区，完成兵力展开任务。请你们按此时间标准，规定全军出发准备工作及出发计划报告我们。（三）关于行进路上粮草的准备及供应，你们应即与华北局及中原局协商确定，以免迟误。

军　委  
三月十七日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-518]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-518]:东野，指东北野战军，一九四九年三月十一日改称第四野战军。

## 待谈判接触数天后决定是否攻占浦口浦镇[^1-520]（一九四九年三月十九日）

陈饶邓粟谭张：

寅巧徐州电悉。（一）是否攻占两浦[^2-520]，要待谈判接触数天才能决定。如谈判有成功希望，则不要攻占两浦，以利和平地解决接收南京问题。如谈判没有成功希望，则看军事上是否有必要攻占两浦。如攻占两浦为渡江作战所必须，则攻占之；如无此种必须，则可置之不理。（二）决定四月一日为南京代表到达北平并开始谈判之日期（此日期要待三月二十五日才公开宣布），大约在四月五日以前即可判明谈判有无希望。你们大概可以在四月六日左右实行夺取北岸据点（不一定包括两浦）之作战，四月十日实行渡江。从四月一日起你们和我们的电台须昼夜密切联络，不使稍有间断。（三）除两浦是否攻占须看谈判情形及军事上是否必要才能决定外，不论谈判情形如何，对于攻占北岸据点及四月十日渡江均无妨碍。

军　委  
十九日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-520]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军司令员兼政治委员陈毅、华东军区政治委员饶漱石、第二野战军政治委员邓小平、第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、第三野战军第一副政治委员谭震林和参谋长张震的电报。

[^2-520]:两浦，指浦口、浦镇，均镇名，位于江苏南京市西北，长江北岸。

## 第四野战军先头两个军的任务[^1-522]（一九四九年三月二十日）

萧陈解潘，刘邓李[^2-522]并告林罗刘[^3-522]：

东野先头两个军的任务，是协同桐柏、江汉、鄂豫三军区力量钳制白崇禧[^4-522]部，使白部不能向东增援妨碍我中野、华野之渡江。因此决定：（一）萧陈解潘所部应即依照刘邓皓辰电[^5-522]改变部署，不要绕道太远，而要直迫信阳，沿铁路分两路并行南下，直接威胁并打击白部，并力求迅速行进。（二）萧陈解潘受刘邓指挥，一切依刘邓意旨行动。

军　委  
二十日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-522]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员萧劲光、第一副司令员陈伯钧、参谋长解方和副参谋长潘朔端等的电报。

[^2-522]:刘邓李，指刘伯承、邓小平、李达，当时分别任第二野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-522]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任第四野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-522]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^5-522]:指一九四九年三月十九日辰时刘伯承、邓小平给中共中央军委和萧劲光、解方的电报。电报说，第四野战军两个军南下行程较预定时间为迟。在此情况下我们考虑：四野十二兵团如仍以一个师出平汉路东侧，而以主力绕经枣阳、随县地区拉住桂系以掩护渡江军右侧背，这在时间与空间上都赶不及。为此，建议十二兵团应改以主力或一个军出平汉路东（并争取四月七日赶到宣化店、河口之线），以一部或一个军出西侧，如能运用郑南铁路输送一部兵力则较快。另以王宏坤指挥之桐柏、江汉部队先期以四野面目出现，以迷惑吸引白崇禧部为有利。

## 嘉勉重庆号起义官兵[^1-524]（一九四九年三月二十四日）

邓兆祥舰长并转全体官兵：

热烈庆祝你们的英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空军虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你们的起义的光辉，只能增加全中国爱国人民、爱国的海军人员和国民党陆军、空军人员的爱国分子的愤恨，使他们更加明了你们所走的道路乃是爱国的国民党军事人员所应当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日暮途穷。他们可以炸毁一艘重庆号，但是他们不能阻止更多的军舰将要随着你们而来，更多的军舰、飞机和陆军部队将要起义，站在人民解放军方面。中国人民必须建设自己强大的国防，除了陆军，还必须建设自己的空军和海军，而你们就将是参加中国人民海军建设的先锋。祝你们努力！

毛泽东　朱　德  
一九四九年三月二十四日

>根据一九四九年三月二十七日《人民日报》刊印。

[^1-524]:这是毛泽东和朱德给重庆号巡洋舰舰长邓兆祥及全舰官兵的电报。重庆号舰是英国政府于一九四八年五月十九日赠给国民党反动政府的，是国民党政府海军中最大的巡洋舰。一九四九年二月二十五日，这艘军舰的官兵在上海吴淞口举行起义，脱离国民党政府，加入中国人民海军。同年三月十九日，美帝国主义和国民党政府出动重轰炸机多架，将其炸沉于中国东北辽东湾的葫芦岛附近。

## 同意太原作战方案[^1-526]（一九四九年四月三日）

徐周罗：

（一）同意寅陷电所述太原作战方案[^2-526]。（二）同时请你们注意和平解决的可能性，如有接洽机会应利用之。

军　委  
卯江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-526]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员徐向前、第十八兵团副司令员兼副政治委员周士第和第十九兵团政治委员罗瑞卿的电报。为统一领导太原前线各项工作，一九四九年三月十七日，中央军委决定以徐向前为司令员兼政治委员、周士第为副司令员、罗瑞卿为副政治委员组成太原前线司令部。

[^2-526]:一九四九年三月三十日徐向前、周士第、罗瑞卿在给中共中央军委的电报中说：“总前委讨论太原作战方案，报告如下：第一步打外围据点，争取消灭敌人六至八个师，占领攻城有利阵地。第二步攻城，其具体部署：1．以二十兵团一个军，由城东北突破丈子头，迅速西进，占领新城以南之北飞机场；另一个军主力（两个师）及西北第七军之一个师，由兰村沿汾河西岸向南攻击，直插北机场以西之汾河铁桥，配合由丈子头西进之军，切断北机场以北之敌而歼灭之；另由西北第七军以一个师配合二十兵团，同时攻占牛驼村（城东北），继向北黄家坟敌进攻，并钳制该敌。2．十九兵团以一个军及晋中部队三个旅，由城西南汾河西攻击南屯义井，继向大小王村、大窊、南社村（均在城西）进击，控制该地区，配合二十兵团由汾河南进之军切断河西之敌而歼灭之；另十九兵团又一个军，攻击城西南汾河东之杨家堡、债老、军营、大营盘、狭村之敌；另十八兵团以一个师同时由山头向南攻击马庄与双塔寺间之阎家坟，配合十九兵团攻占狭村之军，切断双塔寺与大营盘以南之敌而歼灭之。3．十八兵团及第七军之主力第一步暂不攻击，而以佯动配合南、北、西等区作战；待以上地区攻击得手和被切断之敌基本被消灭时，即以十八兵团及第七军由城东大东门方向，十九兵团由城南首义门方向，二十兵团由城北工厂区三面攻城，晋中部队留河西配合攻城。攻击时间定于四月十五日开始，争取半个月攻下太原城，但仍作一个月之作战准备。以上方案彭总已同意。当否？请军委指示。”

## 对桂系应根据联桂反蒋方针采取具体步骤[^1-528]（一九四九年四月四日）

萧陈唐解潘，并刘李张[^2-528]，中原局，邓饶陈[^3-528]：

（一）我们已和白崇禧[^4-528]代表刘仲容[^5-528]商定，黄冈、阳逻、仓子埠[^6-528]、黄陂、花园[^7-528]、孝感、汉川、蔡甸[^8-528]、黄陵矶[^9-528]之线及其以南地区我军暂不进占，使武汉不感震动，大商巨绅不致逃跑，将来我军进占该线及武汉地区时用和平接收办法，免遭破坏。此点望萧陈通知所属，望中原局通知桐柏江汉鄂豫三区一体照办。其余宜昌至武穴线上长江北岸要地，凡我军已占者照旧，凡我军未占者一律暂不进占，以利和平接收。萧陈并可设法与花园方面白部负责人作试探性的联络，并以情况电告。（二）李宗仁[^10-528]代表黄启汉[^11-528]昨江日由北平返南京，除传达上项意旨外，并传达我方允许安庆方面桂军向南京或向武汉撤退。请刘李张即作准其撤退之部署，并令前线派人与守军试行联络。（三）总之，我方对桂系即应根据联桂反蒋[^12-528]方针开始着手采取具体步骤，由敌对关系改变为交朋友关系，对张轸[^13-528]亦是如此。执行情形望告。

军委  
卯支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-528]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员萧劲光、第一副司令员陈伯钧、副政治委员兼政治部主任唐天际、参谋长解方和副参谋长潘朔端等的电报。

[^2-528]:刘李张，指刘伯承、李达、张际春，当时分别任第二野战军司令员、参谋长和副政治委员兼政治部主任。

[^3-528]:邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。

[^4-528]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^5-528]:刘仲容，当时是李宗仁、白崇禧派往北平的私人代表。

[^6-528]:仓子埠，今仓埠镇，位于湖北新洲县西部。

[^7-528]:花园，镇名，位于湖北孝感市北部。

[^8-528]:蔡甸，镇名，位于湖北汉阳县北部。

[^9-528]:黄陵矶，镇名，今为湖北汉阳县县治。

[^10-528]:李宗仁，当时任国民党政府代总统。

[^11-528]:黄启汉，当时是李宗仁派往北平的私人代表。

[^12-528]:蒋，指蒋介石。

[^13-528]:张轸，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部副总司令。

## 应即派人进城接洽和平解决太原问题[^1-530]（一九四九年四月五日）

彭徐周罗：

阎锡山[^2-530]已离太原，李宗仁[^3-530]愿出面交涉和平解决太原问题。我们已告李宗仁代表（本日由平去宁[^4-530]），允许和平解决，重要反动分子许其乘飞机出走，其余照北平方式解决，部队出城两星期至三星期后开始改编等语。你们应即派人进城，试行接洽，求得于十五日前谈妥。进行情形望告。

军　委  
卯微

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-530]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给当时正在太原前线的第一野战军司令员兼政治委员彭德怀和华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员徐向前、第十八兵团副司令员兼副政治委员周士第、第十九兵团政治委员罗瑞卿的电报。

[^2-530]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^3-530]:李宗仁，当时任国民党政府代总统。

[^4-530]:指李宗仁派往北平的私人代表刘仲容于四月五日由北平返宁（南京）。

## 关于如何对待桂系部队的问题[^1-532]（一九四九年四月五日）

邓饶陈，刘张李[^2-532]，中原局，萧陈[^3-532]并告林罗刘[^4-532]：

（一）李白[^5-532]代表刘仲华[^6-532]江日由北平到南京，支日去汉口向李白传达我方意旨。微日李白另一代表刘仲容[^7-532]去南京传达我方更加完全的意旨。张治中[^8-532]等六人和谈代表团与我方代表团谈判已四日，颇有进展。（二）安庆守军限卯灰前撤退，安庆至黄冈线之守军亦限卯灰前撤退完毕，请刘张李即告前线我军将领，将上述二项分别派员径赴守军司令部通知对方，我们的人和对方的人见面时说，奉毛主席命令已与李白代表谈好守军撤退事宜，今后双方以谈判方法解决问题，问彼方是否已接到上级命令，如未接到此项命令，要求彼方速即去电询问，不能拖延时间。此项代表交谈，限于桂系人员，勿令蒋系人员知道。（三）黄安[^9-532]、麻城、浠水、武穴等地彼方守军同样撤退，由我军进驻。（四）黄冈、团风[^10-532]（不是阳逻[^11-532]）、仓子埠[^12-532]、黄陂、花园[^13-532]、孝感、汉川、蔡甸[^14-532]、黄陵矶[^15-532]一线及其以南地区，一个月内我军不去进占。宜昌至黄陵矶一线江岸及其以北地区，凡我军已占者一律不动；凡我军未占者一律于一个月内暂不进占，一个月后用谈判方法和平接收。此点请刘张李通知桐柏江汉鄂豫三军区照办。萧陈对桂系守军可酌派适当人员联络，但切勿使蒋系守军知道。对张轸[^16-532]亦可联络。（五）中原局应设法派人秘密至武汉方面与地方绅士及资本家联络，散布和平空气，稳定他们不要逃跑。华东局对江南各地如有门路，亦应如此办理。

军　委  
卯微

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-532]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第二野战军政治委员邓小平、华东军区政治委员饶漱石和第三野战军司令员兼政治委员陈毅等的电报。

[^2-532]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-532]:萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员和第一副司令员。

[^4-532]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任第四野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^5-532]:李，指李宗仁，当时任国民党政府代总统。白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^6-532]:刘仲华，当时是李宗仁、白崇禧派往北平的私人代表。

[^7-532]:刘仲容，当时是李宗仁、白崇禧派往北平的私人代表。

[^8-532]:张治中，当时任国民党政府和平谈判代表团首席代表，率代表团到北平和中共代表团进行谈判。

[^9-532]:黄安，旧县名，即今湖北红安。

[^10-532]:团风，镇名，位于湖北黄冈县西北。

[^11-532]:阳逻，镇名，位于湖北新洲县西南。

[^12-532]:仓子埠，今仓埠镇，位于湖北新洲县西部。

[^13-532]:花园，镇名，位于湖北孝感市北部。

[^14-532]:蔡甸，镇名，位于湖北汉阳县北部。

[^15-532]:黄陵矶，镇名，今为湖北汉阳县县治。

[^16-532]:张轸，当时任国民党军华中军政长官公署副长官兼第十九兵团司令官。

## 攻击太原时间推迟至二十二日[^1-535]（一九四九年四月十一日）

徐周罗，并告彭[^2-535]：

（一）我们和南京代表团的谈判已进行了十一天，颇有进展。如南京方面同意，可能于十五日或十六日签字，但破裂的可能仍然存在。（二）请将攻击太原的时间推迟至二十二日。那时，如能签订和平协定，则太原即可用和平方法解决；如和谈破裂或签订后反悔不执行，则用战斗方法解决，对我亦无多大损失。

军　委  
十一日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-535]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员徐向前、第十八兵团副司令员兼副政治委员周士第和第十九兵团政治委员罗瑞卿的电报。

[^2-535]:彭，指彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

## 向师以上干部着重说明推迟渡江的理由[^1-537]（一九四九年四月十四日）

总前委，并告二野，三野：

（一）总前委卯文指示电[^2-537]甚好。请二野、三野即照此指示向师以上干部着重说明推迟渡江时间的理由，加强战斗准备工作，并多筹粮草油盐。（二）渡江时间仍按四月二十二日（卯养）实施，不要改变。但有可能再推迟几天，即推迟至四月二十五日（卯有），至迟四月二十七日（卯感）。是否如此，要待四月十八日左右才能确定。（三）昨（十三）日起谈判已至正式阶段，我方协定草案已交张治中[^3-537]代表团，并由双方代表团开了一次正式会议。张治中等表示原则上接受我方草案，仅在个别问题上有意见。惟南京李、何、白、顾[^4-537]等是否能拒绝美蒋干涉（此种干涉现已加紧）愿意接受，则尚无把握。我们现要李、何、于右任、居正、童冠贤[^5-537]等五人来北平共商。如彼等不来，则由张治中派人回南京征求意见。如南京根本拒绝不愿签字，则争取张治中代表团签字，然后由我军渡江，威迫南京批准。如南京因受美蒋胁迫不敢批准，并逃往桂林，则将协定公布，号召一切国民党主和派分子（单南京立法院即有一百多个立法委员认为无论如何要和，并谓非共军渡江不能解决问题）拥护协定的执行。万一连张治中也不敢签字，则其曲在彼，我方可将协定草案公布，争取人民及国民党中主和分子及爱国分子的同情，对我军南进甚为有利。而我军损失不过推迟七天或十天至多十二天（卯感）的时间。（四）漱石[^6-537]已到，此间情形他会经常通知总前委。刘晓[^7-537]亦到。饶、刘正与上海产业界民主人士共商上海经济问题，并研究平津两市经验，待你们开始渡江时即返部。

军　委  
卯寒

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-537]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委并告第二野战军和第三野战军的电报。

[^2-537]:指一九四九年四月十二日总前委关于推迟一周渡江诸问题给第二、第三野战军前委、各兵团党委并中共中央军委的电报。电报说：此次我军推迟一星期渡江，完全是政治上和军事上所必须采取的步骤。

[^3-537]:张治中，当时任国民党政府和平谈判代表团首席代表，率代表团到北平和中共代表团进行谈判。

[^4-537]:李，指李宗仁，当时任国民党政府代总统。何，指何应钦，当时任国民党政府行政院院长。白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。顾，指顾祝同，当时任国民党军参谋总长。

[^5-537]:于右任，当时任国民党政府监察院院长。居正，当时任国民党政府国史馆馆长。童冠贤，当时任国民党政府立法院院长。

[^6-537]:漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局书记、华东军区政治委员。

[^7-537]:刘晓，当时任中共中央上海局书记。

## 准备攻占安庆至南通一线北岸敌人据点[^1-540]（一九四九年四月十四日）

总前委，粟张，刘张李[^2-540]：

（一）为着准备渡江的直接行动，为着给南京一个打击，促使他们接受我们的条件起见，请你们准备于卯哿（四月二十日）攻占从安庆至南通一线除安庆及两浦（浦口、浦镇[^3-540]）两点以外的，一切你们所需要攻占的北岸（不是南岸）敌人据点及江心洲（包括扬中县）。接电后请速即部署，以便于卯哿一举攻占。而在卯哿以前则保持平静，一声不响。（二）请将除安庆、两浦以外一切北岸据点及中心据点的敌军兵力位置电告。

军　委  
十四日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-540]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、参谋长张震等的电报。

[^2-540]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-540]:浦口、浦镇，均镇名，位于江苏南京市西北、长江北岸。

## 立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面[^1-542]（一九四九年四月十六日）

总前委，粟张，刘张李[^2-542]：

（一）总前委删辰电[^3-542]悉。（二）对敌北岸及江心据点，凡能于一夜夺取又利于夺取后第二夜即南渡者，则于渡江前一夜夺取之；凡不能于一夜夺取，又于夺取后需要较多时间做准备工作方利于南渡者，则应提前夺取之，望按实情处理。（三）和平协定最后方案已于昨（十五日）夜提交张治中[^4-542]代表团，今（十六）日上午黄绍竑[^5-542]飞南京请示。南京是否同意签字，将取决于美国政府及蒋介石的态度。如果他们愿意，则可能于卯哿签字，否则谈判将破裂。（四）你们的立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面，并保证于二十二日（卯养）一举渡江成功。（五）现请你们考虑者，即假如南京愿意于卯哿签字，但要求于签字后给他们几天时间以便部署，在这种情况下，我军是否可能再推迟三天，即由卯养改至卯有（二十五日）渡江。这种推迟是否于我军士气及渡江任务之完成上发生妨碍。你们作此种考虑时，仍应假定南京虽然签了字，但汤恩伯[^6-542]等反动将领仍然不愿执行，我军仍需用战斗方法渡江。在此种假定上，如果你们认为不应再推迟，则我们将拒绝南京的请求。只有你们认为推迟至卯有（二十五日）实行战斗渡江并无妨碍，我们方准备允许南京的请求。如何，请考虑电复。并将近日渡江准备情形，渡江把握程度及需要多少时间才能完成全军渡江等项见告为盼。

军　委  
十六日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-542]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、参谋长张震等的电报。

[^2-542]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-542]:指一九四九年四月十五日辰时总前委给中共中央军委并告刘伯承、张际春、李达、粟裕、张震、谭震林的电报。电报说，江北岸有些据点可于四月二十日一夜夺取，有些则需二至三天时间。我们意见争取在谈判上有政治收获，即令军事方面稍有不便，亦是值得的。故主张四月二十日行动，凡能一夜夺取者，则一夜夺取之；不能一夜夺取者，应留置之。

[^4-542]:张治中，当时任国民党政府和平谈判代表团首席代表，率代表团到北平和中共代表团进行谈判。

[^5-542]:黄绍竑，当时是国民党政府和平谈判代表。

[^6-542]:汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

## 必须争取渡江一举成功[^1-544]（一九四九年四月十七日）

总前委，并告粟张，刘张李[^2-544]：

删戌电[^3-544]悉。谈判至十五日（卯删）已告一段落。十六日至二十日（卯哿）是给南京考虑决策时间。在此时间内，我军应将一切必须攻占的北岸及江心敌据点全部攻占。二十日以后我军何日渡江，完全由我方选择，不受任何约束。我们铣辰电[^4-544]问你们是否可以由二十二日渡江改为二十五日渡江，是假定南京同意签字，并且假定二十日确实签了字而要求我方给以几天部署时间而说的，并非一定要改至二十五日。南京是否同意于二十日签字，决定于美国及蒋介石的态度，因此把握不大。南京方面认为我军渡江有很大困难，他们不相信我军能够大举渡江。我们估计他们二十日以前可能不理我们，要看一下我军能否于二十日以后真能渡江。假如我军真能于二十二日（卯养）渡江成功，则协定仍可能于二十三、四、五等日签订。故你们应按原计划，确定于二十二日渡江不要改变，并必须争取一举成功，是为至要。

军　委  
十七日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-544]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委的电报。

[^2-544]:粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-544]:指一九四九年四月十五日戌时总前委给中共中央军委的电报。电报说，南京至安庆段各点，除金河口、小黄洲、江心洲等因守敌兵力集中，须费时三天以上才能夺取外，其余均可于四月二十日一夜或二天便全部夺取。敌江防西段较弱，故突破较易。东段敌较集中，必须准备连续恶战数日，方能突破立足。对四月二十日行动，是正式渡江作战之开始，抑或仅做到夺取江北桥头堡后，当需停顿一下，均请能于十八日先期再加指示。

[^4-544]:即《立脚点应放在谈判破裂用战斗方法渡江上面》，见本卷第542页。

## 百万大军渡江南进关系全局胜利极大[^1-546]（一九四九年四月十八日）

总前委，粟张，刘张李，谭震林[^2-546]（总委转）：

（一）总前委篠子篠未两电，粟张篠午电，刘张李篠戌电均已收到阅悉。（二）完全同意总前委的整个部署，即二野、三野各兵团于二十日（卯哿）开始攻击，二十二日（卯养）实行总攻，一气打到底，完成渡江任务以后，再考虑略作停顿，采取第二步行动。请你们即按此总计划坚决地彻底地执行之。此种计划不但为军事上所必需，而且为政治上所必需，不得有任何的改变。至于粟张方面要求提前于十六日起攻占江北及江心据点，也是必须的，我们早已同意了。（三）总前委主张待渡江任务完成后，以陈谢三兵团[^3-546]出徽州[^4-546]沿浙赣公路东进；以宋郭九兵团[^5-546]监视芜湖、南京，主力位于南京以南；以陈赓四兵团[^6-546]接替九兵团在芜湖的任务，并准备加入攻南京；王谭七兵团[^7-546]、杨苏五兵团[^8-546]的任务照原规定不变等项，我们认为目前可以照此预拟施行。待粟张方面渡江后所遇敌情变化明了以后，如须有所变更，再按情况临时改变。（四）此次我百万大军渡江南进，关系全局胜利极大，希望我二野、三野全军将士同心同德，在总前委及二野三野两前委领导下完成伟大任务。

中央军委  
四月十八日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-546]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、参谋长张震等的电报。

[^2-546]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。谭震林，当时任第三野战军第一副政治委员。

[^3-546]:陈谢三兵团，指第二野战军第三兵团，兵团司令员陈锡联、政治委员谢富治。

[^4-546]:徽州，旧府名，府治即今安徽歙县。

[^5-546]:宋郭九兵团，指第三野战军第九兵团，兵团司令员宋时轮、政治委员郭化若。

[^6-546]:陈赓四兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈赓。

[^7-546]:王谭七兵团，指第三野战军第七兵团，兵团司令员王建安、政治委员谭启龙。

[^8-546]:杨苏五兵团，指第二野战军第五兵团，兵团司令员杨勇、政治委员苏振华。

## 向全国进军的命令[^1-548]（一九四九年四月二十一日）

各野战军全体指挥员战斗员同志们，南方各游击区人民解放军同志们：

由中国共产党的代表团和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝[^2-548]。南京国民党政府的负责人员之所以拒绝这个国内和平协定，是因为他们仍然服从美国帝国主义和国民党匪首蒋介石的命令，企图阻止中国人民解放事业的推进，阻止用和平方法解决国内问题。经过双方代表团的谈判所拟定的国内和平协定八条二十四款，表示了对于战犯问题的宽大处理，对于国民党军队的官兵和国民党政府的工作人员的宽大处理，对于其他各项问题亦无不是从民族利益和人民利益出发作了适宜的解决。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派决心将他们发动的反革命战争打到底。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派在今年一月一日所提议的和平谈判，不过是企图阻止人民解放军向前推进，以便反动派获得喘息时间，然后卷土重来，扑灭革命势力。拒绝这个协定，就是表示南京李宗仁[^3-548]政府所谓承认中共八个和平条件[^4-548]以为谈判基础是完全虚伪的。因为，既然承认惩办战争罪犯，用民主原则改编一切国民党反动军队，接收南京政府及其所属各级政府的一切权力以及其他各项基础条件，就没有理由拒绝根据这些基础条件所拟定的而且是极为宽大的各项具体办法。在此种情况下，我们命令你们：

（一）奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。

（二）奋勇前进，逮捕一切怙恶不悛的战争罪犯。不管他们逃至何处，均须缉拿归案，依法惩办。特别注意缉拿匪首蒋介石。

（三）向任何国民党地方政府和地方军事集团宣布国内和平协定的最后修正案。对于凡愿停止战争、用和平方法解决问题者，你们即可照此最后修正案的大意和他们签订地方性的协定。

（四）在人民解放军包围南京之后，如果南京李宗仁政府尚未逃散，并愿意于国内和平协定上签字，我们愿意再一次给该政府以签字的机会。

中国人民革命军事委员会主席　毛泽东  
中国人民解放军总司令　朱　德  

>据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-548]:这个命令是毛泽东起草的。在国民党反动政府拒绝签订国内和平协定以后，人民解放军遵照毛泽东主席和朱德总司令的这个命令，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。刘伯承、邓小平等领导的第二野战军和陈毅、粟裕、谭震林等领导的第三野战军，于一九四九年四月二十日夜起，至二十一日，在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁国民党军苦心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的覆灭。接着，又分路向南挺进，于五月三日解放杭州，五月二十二日解放南昌，五月二十七日攻占中国最大的城市上海。七月，开始进军福建。八月十七日解放福州，十月十七日解放厦门。林彪、罗荣桓等领导的第四野战军，于五月十四日，在武汉以东团风至武穴间一百余公里的地段上，强渡长江。五月十六、十七两日，解放华中的重镇武昌、汉阳和汉口。接着，又南下湖南。国民党湖南省政府主席程潜、国民党军第一兵团司令官陈明仁，于八月四日宣布起义，湖南省和平解放。第四野战军在九、十月间进行衡（阳）宝（庆）战役，歼灭了国民党军白崇禧的主力以后，又向广东、广西进军。十月十四日解放广州，十一月二十二日解放桂林，十二月四日解放南宁。和第二、第三野战军进行渡江作战的同时，聂荣臻、徐向前等领导的华北各兵团，四月二十四日攻克太原。彭德怀、贺龙等领导的第一野战军，在五月二十日解放西安之后，同第十八、第十九兵团继续向西北国民党统治区进军，八月二十六日攻克兰州，九月五日解放西宁，九月二十三日解放银川，全部歼灭了国民党马步芳、马鸿逵军。九月下旬，国民党新疆省警备总司令陶峙岳、省政府主席鲍尔汉宣布起义，新疆省和平解放。刘伯承、邓小平等领导的第二野战军同贺龙、李井泉等领导的第十八兵团和第一野战军一部，于十一月初开始向西南进军。十一月十五日解放贵阳，十一月三十日解放重庆。十二月九日，国民党云南省政府主席卢汉，西康省政府主席刘文辉，西南军政长官公署副长官邓锡侯、潘文华等人宣布起义，云南、西康两省和平解放。十二月下旬，进入西南的人民解放军进行了成都战役，全部歼灭国民党胡宗南军，二十七日解放成都。到一九四九年十二月底，人民解放军已经全部歼灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。

[^2-548]:一九四九年四月一日，以张治中为首的国民党政府和平谈判代表团到达北平，和中国共产党代表团进行谈判。经过半个月谈判，拟定了国内和平协定。四月十五日，中国共产党代表团将国内和平协定（最后修正案），提交南京政府代表团，四月二十日，被南京政府所拒绝。

[^3-548]:李宗仁，当时任国民党政府代总统。

[^4-548]:见《和平解决北平问题的基本原因》注[11]（本卷第494页）。

## 人民解放军百万大军横渡长江[^1-552]（一九四九年四月二十二日）

人民解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放军的渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线，渡至繁昌、铜陵、青阳、荻港、鲁港[^2-552]地区，二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路军开始渡江，地点在九江、安庆段。至发电时止，该路三十五万人民解放军已渡过三分之二，余部二十三日可渡完。这一路现已占领贵池、殷家汇、东流、至德[^3-552]、彭泽之线的广大南岸阵地，正向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦纷纷溃退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，锐不可当；另一方面，这和国民党反动派拒绝签订和平协定有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，都很泄气。战犯汤恩伯[^4-552]二十一日到芜湖督战，不起丝毫作用。汤恩伯认为南京、江阴段防线是很巩固的，弱点只存在于南京、九江一线。不料正是汤恩伯到芜湖的那一天，东面防线又被我军突破了。我东路三十五万大军与西路同日同时发起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已歼灭及击溃一切抵抗之敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控制江阴要塞，封锁长江。我军前锋业已切断镇江、无锡段铁路线。

>根据一九八一年七月九日《人民日报》刊印。

[^1-552]:这是毛泽东为新华社写的消息。

[^2-552]:荻港，镇名，位于安徽繁昌县西北。鲁港，镇名，位于安徽芜湖市西南。

[^3-552]:殷家汇，镇名，位于安徽贵池县西南。东流、至德，均旧县名，一九五九年合并为安徽东至县。

[^4-552]:汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

## 第十八第十九兵团改隶第一野战军建制[^1-554]（一九四九年四月二十五日）

徐周罗，并告彭[^2-554]：卯敬两电[^3-554]悉。（一）同意宣布梁化之、孙楚、王靖国、戴炳南[^4-554]四人为战犯，缉拿治罪。（二）二十兵团（全部）应尽可能迅速开平绥线[^5-554]夺取大同，尔后即控制于该线整训。（三）十八及十九兵团改隶第一野战军建制，尔后行动整训及补给等统听彭德怀同志指挥区处。

军　委  
卯有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-554]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员徐向前、第十八兵团副司令员兼副政治委员周士第和第十九兵团政治委员罗瑞卿电报的节录。

[^2-554]:彭，指彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^3-554]:指一九四九年四月二十四日徐向前、周士第、罗瑞卿给中共中央军委的两份电报。电报说：“太原解放前受阎匪残害之惨，实属骇人听闻。而以梁化之、孙楚、王靖国、戴炳南为首，对我十数次之宽大劝告、警告与通牒，不仅只字不理，反而烧毁民房、工厂，破坏财物，施放毒气，挣扎至最后。为泄民愤以警告敌人，我们拟公开宣布该四人为战犯，并令部队严予缉拿，并拟于该四犯就擒后，有计划地公布其罪状，发动人民控诉，然后召开庆祝太原解放与公审战犯大会，予以公审正法。”电报还说：“1．太原作战已结束。三个兵团之整训时间、行动任务及指挥关系，请军委确定见示。2．我们拟于二十八日召开总前委会，总结太原作战，讨论部队整训及行动准备工作。”

[^4-554]:梁化之，当时任国民党军太原绥靖公署特警处处长。孙楚，当时任国民党军太原绥靖公署副主任兼第十五兵团司令官。王靖国，当时任国民党军太原防守司令兼第十兵团司令官。戴炳南，当时任国民党军第三十军军长。一九四九年三月二十九日阎锡山离太原去南京后，将防守太原的指挥权交给孙楚、王靖国和梁化之等人。

[^5-554]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

## 中国人民解放军布告（一九四九年四月二十五日）

国民党反动派业已拒绝接受和平条件[^1-556]，坚持其反民族反人民的罪恶的战争立场。全国人民希望人民解放军迅速消灭国民党反动派。我们已命令人民解放军奋勇前进，消灭一切敢于抵抗的国民党反动军队，逮捕一切怙恶不悛的战争罪犯，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整，实现全国人民所渴望的真正的统一。人民解放军所到之处，深望各界人民予以协助。兹特宣布约法八章，愿与我全体人民共同遵守之。

（一）保护全体人民的生命财产。各界人民，不分阶级、信仰和职业，均望保持秩序，采取和人民解放军合作的态度。人民解放军则采取和各界人民合作的态度。如有反革命分子或其他破坏分子，乘机捣乱、抢劫或破坏者，定予严办。

（二）保护民族工商农牧业。凡属私人经营的工厂、商店、银行、仓库、船舶、码头、农场、牧场等，一律保护，不受侵犯。希望各业员工照常生产，各行商店照常营业。

（三）没收官僚资本。凡属国民党反动政府和大官僚分子所经营的工厂、商店、银行、仓库、船舶、码头、铁路、邮政、电报、电灯、电话、自来水和农场、牧场等，均由人民政府接管。其中，如有民族工商农牧业家私人股份经调查属实者，当承认其所有权。所有在官僚资本企业中供职的人员，在人民政府接管以前，均须照旧供职，并负责保护资财、机器、图表、账册、档案等，听候清点和接管。保护有功者奖，怠工破坏者罚。凡愿继续服务者，在人民政府接管后，准予量才录用，不使流离失所。

（四）保护一切公私学校、医院、文化教育机关、体育场所，和其他一切公益事业。凡在这些机关供职的人员，均望照常供职，人民解放军一律保护，不受侵犯。

（五）除怙恶不悛的战争罪犯和罪大恶极的反革命分子外，凡属国民党中央、省、市、县各级政府的大小官员，“国大”代表，立法、监察委员，参议员，警察人员，区镇乡保甲人员，凡不持枪抵抗、不阴谋破坏者，人民解放军和人民政府一律不加俘虏，不加逮捕，不加侮辱。责成上述人员各安职守，服从人民解放军和人民政府的命令，负责保护各机关资财、档案等，听候接收处理。这些人员中，凡有一技之长而无严重的反动行为或严重的劣迹者，人民政府准予分别录用。如有乘机破坏，偷盗，舞弊，携带公款、公物、档案潜逃，或拒不交代者，则须予以惩办。

（六）为着确保城乡治安、安定社会秩序的目的，一切散兵游勇，均应向当地人民解放军或人民政府投诚报到。凡自动投诚报到，并将所有武器交出者，概不追究。其有抗不报到，或隐藏武器者，即予逮捕查究。窝藏不报者，须受相当的处分。

（七）农村中的封建的土地所有权制度，是不合理的，应当废除。但是废除这种制度，必须是有准备和有步骤的。一般地说来，应当先行减租减息，后行分配土地，并且需要人民解放军到达和工作一个相当长的时期之后，方才谈得到认真地解决土地问题。农民群众应当组织起来，协助人民解放军进行各项初步的改革工作。同时，努力耕种，使现有的农业生产水平不致降低，然后逐步加以提高，借以改善农民生活，并供给城市人民以商品粮食。城市的土地房屋，不能和农村土地问题一样处理。

（八）保护外国侨民生命财产的安全。希望一切外国侨民各安生业，保持秩序。一切外国侨民，必须遵守人民解放军和人民政府的法令，不得进行间谍活动，不得有反对中国民族独立事业和人民解放事业的行为，不得包庇中国战争罪犯、反革命分子及其他罪犯。否则，当受人民解放军和人民政府的法律制裁。

人民解放军纪律严明，公买公卖，不许妄取民间一针一线。希望我全体人民，一律安居乐业，切勿轻信谣言，自相惊扰。切切此布。

中国人民革命军事委员会主席　毛泽东  
中国人民解放军总司令　朱　德

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-556]:见《向全国进军的命令》注[2]（本卷第551页）。

## 要做好接收上海的准备工作[^1-560]（一九四九年四月二十七日）

总前委，粟张，并告刘张李[^2-560]：

（一）你们不但要部署攻击杭州，而且要准备接收上海，以便在上海敌军假如迅速退走，上海人民要求你们进驻的时候，不致毫无准备，仓卒进去，陷于被动。（二）美国驻上海军舰为避免引起纠纷，有于二十六日下午撤退至长江口外之传说，是否如此待证。（三）如果美舰撤退，杭州又受威胁，国民党在沪军队有迅速撤走可能。加以上海资产阶级不赞成在上海打仗，故上海和平解决之可能性甚大。（四）为着多有一些准备时间，不使国民党过早退出上海、我军仓卒进入上海，请粟张注意不要使我军过于迫近上海。同时，争取在数日内完成进驻上海的准备工作，以便在国民党迅速退出上海时，我军亦不至毫无准备地仓卒进去。（五）准备情形，望筹划电告。（六）何时进驻上海，须得我们批准。

军　委  
二十七日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-560]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕、参谋长张震的电报。

[^2-560]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

## 应迅即准备接收汉口汉阳两城[^1-562]（一九四九年四月二十八日）

林罗，刘张李，萧陈[^2-562]，并告中原局：

（一）和谈破裂，桂系亦从来没有在具体行动上表示和我们妥协过，现在我们亦无和桂系进行妥协之必要。因此，我们的基本方针是消灭桂系及其他任何反动派。但是，我四野主力还要一个多月才能到达汉口附近，接收汉口的准备工作尚未做好，因此，白崇禧[^3-562]和中央联络的电台暂时仍不割断，萧陈前线亦应遵守前定界线不要超越，以免刺激汉口敌军惊慌，撤走得太早。在此意图下，如果滠口[^4-562]铁桥不十分重要，不十分难于修复，最好暂时不去抢占。但是如果滠口铁桥十分重要，被敌破坏后十分难于修复，则可以早日去抢占。但是抢占滠口后，白崇禧即可能放弃汉口汉阳两城，萧陈及中原局应准备早日接收汉口、汉阳。此事究以如何处置为适宜，本日已与林彪同志当面谈过，由林彪同志负责考虑答复，请萧陈及中原局向林再提供意见。（二）浠广[^5-562]不在划定范围之内，该处敌军应予消灭，不使决堤灌水。（三）从电到日起，萧陈归林罗直接指挥，解除刘邓张李[^6-562]对萧陈的全般指挥关系，但在工作配合上刘邓张李仍得指挥萧陈。（四）无论怎样，萧陈及中原局应当迅即准备接收汉口汉阳两城，以免敌人退走，仓卒接收，毫无准备。

军　委  
卯俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-562]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪和政治委员罗荣桓等的电报。

[^2-562]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员和第一副司令员。

[^3-562]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^4-562]:滠口，镇名，位于湖北黄陂县南部。

[^5-562]:浠，指湖北浠水。广，指广济，旧县名，一九八七年改设湖北武穴市。

[^6-562]:刘，指刘伯承。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。张李，指张际春、李达。

## 用和平方法解决西北问题的可能性是存在的（一九四九年四月二十八日）

德怀[^1-564]同志：

假如西野[^2-564]方面暂时不打大仗，你可否于回陕前来中央一谈关于用和平方法解决西北的问题。看样子，此种可能性是存在的。张治中[^3-564]等人现在决定留平，并向我方靠拢。用和平方法解决西北问题这件事，我们或须考虑通过张治中的帮助去做。如何，盼复。

毛　泽　东  
卯俭

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-564]:德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-564]:西野，指西北野战军，一九四九年二月改称第一野战军。

[^3-564]:张治中，原任国民党军西北军政长官公署长官。一九四九年一月任国民党政府和平谈判代表团首席代表，率代表团到北平和中共代表团进行谈判。四月十五日，双方拟定“国内和平协定（最后修正案）”，四月二十日国民党政府拒绝在协定上签字，之后，张治中等决定脱离国民党政府，留在北平。

## 抓紧完成占领上海的准备工作[^1-566]（一九四九年四月三十日）

粟张，并总前委：

艳晨电[^2-566]悉。（一）歼灭诸敌甚慰。（二）部署甚妥，如你们能于一星期内完成此项部署并完成对于攻占上海的政治准备工作与军事准备工作，则你们可以立于主动地位。（三）总前委除直接领导南京工作外，请迅速抓紧完成占领上海的准备工作，以便在一星期以后假如汤恩伯[^3-566]从海上逃跑时，你们能够主动地有秩序地接收上海。

军　委  
卯三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-566]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕和参谋长张震并总前委的电报。

[^2-566]:指一九四九年四月二十九日晨粟裕、张震给各兵团、各军并总前委、中共中央军委的电报。电报说，逃向杭州被我逼入山区之敌已大部被歼，仅五十四军残部在逃。第三野战军第九和第十兵团负责肃清残敌。电报对在肃清残敌后，第九、第十、第七和第八兵团的作战部署作了具体规定，并指出要做好接受城市的准备工作。

[^3-566]:汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

## 中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表的声明[^1-568]（一九四九年四月三十日）

我们斥责战争贩子丘吉尔的狂妄声明[^2-568]。四月二十六日，丘吉尔在英国下院，要求英国政府派两艘航空母舰去远东，“实行武力的报复”。丘吉尔先生，你“报复”什么？英国的军舰和国民党的军舰一道，闯入中国人民解放军的防区，并向人民解放军开炮，致使人民解放军的忠勇战士伤亡二百五十二人之多。英国人跑进中国境内做出这样大的犯罪行为，中国人民解放军有理由要求英国政府承认错误，并执行道歉和赔偿。难道你们今后应当做的不是这些，反而是开动军队到中国来向中国人民解放军进行“报复”吗？艾德礼首相的话也是错误的[^3-568]。他说英国有权开动军舰进入中国的长江。长江是中国的内河，你们英国人有什么权利将军舰开进来？没有这种权利。中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯。艾德礼说：人民解放军“准备让英舰紫石英号开往南京，但要有一个条件，就是该舰要协助人民解放军渡江”。艾德礼是在撒谎，人民解放军并没有允许紫石英号开往南京。人民解放军不希望任何外国武装力量帮助渡江，或做任何别的什么事情。相反，人民解放军要求英国、美国、法国在长江黄浦江和在中国其他各处的军舰、军用飞机、陆战队等项武装力量，迅速撤离中国的领水、领海、领土、领空，不要帮助中国人民的敌人打内战。中国人民革命军事委员会和人民政府直到现在还没有同任何外国政府建立外交关系。中国人民革命军事委员会和人民政府愿意保护从事正常业务的在华外国侨民。中国人民革命军事委员会和人民政府愿意考虑同各外国建立外交关系，这种关系必须建立在平等、互利、互相尊重主权和领土完整的基础上，首先是不能帮助国民党反动派。中国人民革命军事委员会和人民政府不愿意接受任何外国政府所给予的任何带威胁性的行动。外国政府如果愿意考虑同我们建立外交关系，它就必须断绝同国民党残余力量的关系，并且把它在中国的武装力量撤回去。艾德礼埋怨中国共产党因为没有同外国建立外交关系而不愿意同外国政府的旧外交人员（国民党承认的领事）发生关系，这种埋怨是没有理由的。过去数年内，美国、英国、加拿大等国政府是帮助国民党反对我们的，难道艾德礼先生也忘记了？被击沉不久的重庆号重巡洋舰[^4-568]是什么国家赠给国民党的，艾德礼先生难道也不知道吗？

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-568]:这是毛泽东为中国人民解放军总部发言人起草的声明。在这个声明里，表明了中国人民不怕任何威胁、坚决反对帝国主义侵略的严正立场，并且表明了即将成立的新中国的对外政策。一九四九年四月二十日至二十一日，当人民解放军渡江作战的时候，侵入我国内河长江的紫石英号等四艘英国军舰先后驶向人民解放军防区，妨碍渡江，中英双方发生了军事冲突。英舰开炮打死打伤人民解放军二百五十二人。紫石英号也被人民解放军击伤被迫停于镇江附近江中，其他三艘英舰逃走。英国当局曾由其远东舰队司令布朗特经过紫石英号舰长同人民解放军代表进行多次谈判，要求将紫石英号放行。当谈判还在进行之际，紫石英号军舰于七月三十日夜趁江陵解放号客轮经过镇江下驶，强行靠近该轮与之并行，借以逃跑。当人民解放军警告其停驶时，紫石英号军舰竟开炮射击，并撞沉木船多只，逃出长江。

[^2-568]:一九四九年四月二十六日，英国保守党首领丘吉尔在下院发言，把中国人民解放军反击侵犯我军的英舰说成是“暴行”，并且要英国政府“派一两艘航空母舰到中国海上去……实行武力的报复”。

[^3-568]:一九四九年四月二十六日，英国首相艾德礼在议会中宣称：“英国军舰有合法权利在长江行驶，执行和平使命，因为它们得到国民党政府的许可。”同时，他在谈到英国方面代表和中国人民解放军代表交涉的情况时，又造谣说：中国人民解放军“准备让英舰紫石英号开往南京，但要有一个条件，就是该舰要协助人民解放军渡江”。

[^4-568]:重庆号重巡洋舰，参见《嘉勉重庆号起义官兵》注[1]（本卷第525页）。

## 第二野战军三个兵团以分置于皖南赣东浙西三区为适宜[^1-571]（一九四九年五月一日）

总前委，刘张李，并告粟张[^2-571]：

（一）杭州、上海之敌所剩无几，东野[^3-571]不日即可歼灭。（二）中野的任务在于歼灭皖南赣东浙西三区之敌，因三区之敌亦不甚多，故中野三个兵团似不需要集中使用，而以分置于三区为适宜，以便在敌军歼灭之后即可分别开辟三区的工作。是否可以如此，请考虑电告。

军　委  
辰东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-571]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和第二野战军司令员刘伯承、副政治委员兼政治部主任张际春、参谋长李达的电报。

[^2-571]:粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

[^3-571]:东野，应为华野，即华东野战军，一九四九年二月改称第三野战军。

## 推迟占领杭州上海的时间[^1-573]（一九四九年五月三日）

总前委，华东局，并粟张[^2-573]：

（一）总前委陷辰电[^3-573]悉。（二）谭王吉[^4-573]已迫近杭州，不知来得及停止否。杭州城内除周碞[^5-573]率少数人为后卫尚未退走外，军队、警察及省政府均已向宁波撤退，城内治安由临时组织的民警维持。在此种情形下，谭王吉似可以不即去占领杭州，暂时由原来已经成立的治安委员会（以救济委员会名义出现）、地方绅士吕公望等维持，以待我方干部之到达。是否可以如此，请粟张决定。（三）上海在辰灰以前确定不要去占，以便有十天时间作准备工作。在辰灰以后，则应作两方面的计划：甲、即去占领上海。这是假定汤恩伯[^6-573]在十天内由海上退走，上海成了无政府状态，迫使你们不得不去占领。你们的准备主要地应放在这点上。否则，你们将陷入被动。过去，你们在三个月准备渡江期间，没有抽出一个月时间令军队学习政策和接管城市事项，没有作很快占领诸城的精神准备和组织准备，吃了亏。现在只好在十天内补足此种缺点。乙、拖长时间至半个月或二十天或一个月再去占领。只要汤恩伯不走，就应如此。占领浏河[^7-573]的时间亦可推迟。我们前已电告你们，何时占领上海，要等候我们的命令，此点请粟张注意。

军　委  
辰江二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-573]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委和中共中央华东局等的电报。

[^2-573]:粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

[^3-573]:指一九四九年四月三十日辰时总前委给中共中央军委和粟裕、张震的电报。电报说，根据南京经验，我党我军未作适当准备就仓卒进入大城市，必然陷于非常被动的地位。就军事上说，杭州、上海很快即可拿下；就政治上说，我们许多重要准备都未作好，加以上海、杭州干部尚在长江北岸，部队本身困难亦多，政策及入城守则尚未深入教育，连续行军作战尚未整理，大批俘虏尚未处置，如不经过十天左右的整训，进城之后一定发生许多问题。因此，以尽可能推迟半月到一月入上海为好，杭州亦以迟一点进为好。为此建议：1．七兵团应照粟张命令迫近杭州，先以有力部队截断敌之退路，尔后派人与守敌谈判投降，拖延一点时间，以便自己作入城准备。2．推迟进占浏河时间。3．华东局、三野前委及七兵团加紧进入上海、杭州的准备，限期完成，以免仓卒被动。

[^4-573]:谭王吉，指谭震林、王建安、吉洛（姬鹏飞），当时分别任第三野战军第一副政治委员和第三野战军第七兵团司令员、副政治委员兼政治部主任。

[^5-573]:周碞，当时任国民党军京沪杭警备总司令部副总司令、浙江警备司令部司令。

[^6-573]:汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

[^7-573]:浏河，镇名，位于江苏太仓县东北。

## 占领吴淞嘉兴等地应注意的问题[^1-575]（一九四九年五月六日）

粟张（转谭王吉[^2-575]），并告陈饶，刘邓[^3-575]：

（一）陈饶微电[^4-575]悉。（二）请粟张即行部署于辰灰以后、辰删以前数日内先行占领吴淞嘉兴两点，封锁吴淞江口及乍浦海口，断绝上海敌人逃路，使上海物资不致大批从海上逃走（据上海吴文义[^5-575]几次报告，汤恩伯[^6-575]正在运走物资），并迫使用和平方法解决上海问题成为可能，请粟张以具体部署电告。（三）为着占领吴淞，对于昆山太仓宝山三城，恐不能不去占领。但嘉定城及昆山城以东之陆家浜、安亭等处，如果可以不占，则暂时不要去占。（四）在占领嘉兴以后，应继续占领嘉善、金山、平湖、乍浦、金山卫[^7-575]诸点，但青浦、松江、奉贤等地暂时不要去占。（五）此外，谭王吉集团在杭州地区休息数日后，应派一个军至两个军迅速向东，占领杭州、宁波一线及该线以南之奉化、嵊县、新昌、诸暨、义乌等县，然后展开工作。在占领奉化时，要告诫部队，不要破坏蒋介石的住宅、祠堂及其他建筑物。在占领绍兴、宁波等处时，要注意保护宁波帮大中小资本家的房屋财产，以利我们拉住这些资本家在上海和我们合作，或者减少他们的捣乱行为。（六）占领吴淞、嘉兴并不放弃推迟占领上海的计划。何时占领上海，仍须依照我方准备工作完成的程度来作决定，最好再有一个月左右的时间，充分完成准备工作，但是你们仍须准备在不可避免的情况下，早日去占领上海。你们的准备工作愈快愈好。（七）请粟张预先告诫部队，在占领吴淞时极力注意避免和外国兵舰发生冲突。（八）请刘张李[^8-575]注意保护南京的孙中山陵墓，对守陵人员给以照顾。

军　委  
辰鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-575]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军司令员兼第二副政治委员粟裕和参谋长张震的电报。

[^2-575]:谭王吉，指谭震林、王建安、吉洛（姬鹏飞），当时分别任第三野战军第一副政治委员和第三野战军第七兵团司令员、副政治委员兼政治部主任。

[^3-575]:陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[^4-575]:指一九四九年五月五日陈毅、饶漱石关于先占吴淞、嘉兴有利给中共中央军委的复电。

[^5-575]:吴文义，即吴克坚，当时任中共上海市委（地下党组织）委员。

[^6-575]:汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

[^7-575]:金山卫，位于上海市金山县南部。

[^8-575]:刘，指刘伯承。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。

## 望刘金轩部向汉中方面行动切断胡宗南逃路[^1-578]（一九四九年五月八日）

中原局并告彭张赵[^2-578]，西北局：

（一）我第一野战军（三十五万人）六月间开始举行夺取潼关、西安、宝鸡、汉中、天水及陇南地区之战役[^3-578]，希望我陕南刘金轩[^4-578]部沿汉水向汉中方面行动，最好能直取汉中区域，切断胡宗南[^5-578]向川北的逃路。（二）在上述战役期间及战役结束后一个时期内，刘金轩部受彭张赵指挥，请令刘金轩部与彭张赵联络并接受彭张赵命令。（三）在上述战役完毕之后，西安等处之敌已被歼灭或驱逐，陕南、陕北之联系已经打通，陕南区党政军领导关系应予改变为受西北局、西北政府及西北军区的领导，此种改变之时间大约在七月或八月。在歼灭胡宗南的战役中，陕南区应起配合作用。（四）刘金轩部的现状、位置及向汉中进取有何困难条件及顺利条件，请你们迅予查明，电告我们及彭张赵。（五）此电请转发刘金轩及陕南区党委。

中央军委  
辰齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-578]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央中原局的电报。

[^2-578]:彭，指彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。张赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任第一野战军副司令员。

[^3-578]:指第一野战军于一九四九年五月十六日至六月十七日举行的陕中战役。此役从进军陕中到击退胡宗南、马步芳和马鸿逵的反扑，共歼灭国民党军四万余人，解放了西安和关中广大地区。

[^4-578]:刘金轩，当时任陕南军区司令员。

[^5-578]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 关于第四野战军应提早渡江及十三个军的使用问题[^1-580]（一九四九年五月九日）

林萧：

（一）你们主力已越过陇海线，快要到湖北境内了。根据长江北岸地区的粮食状况，大军久驻困难必多。又据白崇禧[^2-580]的意图，不是准备在衡州[^3-580]以北和我军作战，而是准备逐步撤退至衡州以南。因此，你们全军似有提早渡江时间的必要，并且不必全军到达北岸然后同时渡江，可以采取先后陆续渡江的方法。根据华野、中野从渡江（四月二十一日）至占领杭州、上饶一线并歼敌十二万人只需要两个星期的经验，你们从渡江至占领吉安、攸县、湘乡一线，大约有四个星期左右即够。如果你们主力能从六月十号左右开始渡江，则七月十号或略迟一点即可达上述一线，你们兵力展开在广大地区之后，粮食问题就不感困难了。（二）你们十三个军的使用问题，现在就宜大体确定。我们意见，湖北一个军，江西两个军，湖南三个军，共六个军可以固定下来。其余七个军及曾生纵队[^4-580]，应全部推进至以郴州为中心的区域，并准备在该区域与白崇禧打一仗（应估计白崇禧部约二十五万人左右，可能在该区域和我军作战）。如果这七个军七月中旬前后能到攸县、湘乡之线，则八月中旬或下旬即可集中于郴州区域休整一个月，九月中旬或下旬以后即可向两广前进。（三）据曾生称，奉你们之命率一个国民党师，辰灰从北平出发，要巳灰才能集中开封，需要一个月时间与广纵合编，要午灰左右才能由陇海线南进。请你们指示曾生，该部应争取于八月底九月初到达郴州地区，方能不失时机和主力一道向两广前进。（四）以上各点提供你们考虑。

军　委  
辰佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-580]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪和第一参谋长萧克的电报。

[^2-580]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^3-580]:衡州，即湖南衡阳。

[^4-580]:曾生纵队，指第四野战军两广纵队，纵队司令员曾生。

## 对何应钦四月三十日部署之对策[^1-582]（一九四九年五月十七日）

林萧，并告中原局：

根 据何应钦[^2-582]卯三十日部署（此部署估计是事先取得白崇禧[^3-582]同意的），分为左中右三路：甲、左路鄂西方面受我攻击时，以一部由长江北岸向大巴山撤退，主力由长江南岸退守鄂西，以四川为后方，确保川、黔门户等语。你们可以三个军由宜沙[^4-582]渡江，以两个军向宝庆[^5-582]推进，留一个军在常德、益阳一带，而以江汉军区及王宏坤[^6-582]部主力位于宜沙地区，以防鄂西敌军出扰。乙、中路粤汉线[^7-582]方面敌在洞庭湖、汨罗江以北，长沙、衡阳以东地区筑工阻我，最后固守大庾岭及湘桂边界，确保两广安全等语。在此方面你们可使用八个军，除留一个军位于武汉、岳州[^8-582]线，一个军位于岳州、株洲线，一个军位于株洲、衡州[^9-582]线外，可以五个军向郴州推进，协同西路两个军歼击白崇禧于湘粤桂边境，并准备向两广前进。丙、敌在其右路江西方面，据称以最有力部队协同南昌指挥所作战，其目的是确保赣江东西两侧地区，屏障粤汉路之安全等语。似此在南浔路[^10-582]上，敌似不准备和我军打硬仗，你们可以预定经营江西的两个军向该区前进。此两个军可择各军中战斗力较弱者，而不要使用战力较强者，如遇作战，可要求陈赓兵团[^11-582]协助之。位于武汉至衡阳线上之三个军，选择两个较弱者、一个较强者即可。以上意见提供你们考虑，如此部署我军主力可以集中使用，向湘粤桂边境推进之七个军不致分散，利于寻歼白部主力。但有一点值得研究，即近闻白部第四十八军（桂系主力之一）、第四十六军（两年前莱芜战役全歼后补充者，战力弱，其一四七师[^12-582]被二野最近歼于皖南）位于南浔线，此两军将来可能向大庾岭撤退。你们可以考虑派一个军，沿赣江尾该敌向大庾岭方向前进，该军即位于大庾、南雄、始兴地区，协同粤赣湘边区游击纵队（区党委书记兼纵队司令员林平）在该区活动，尔后协同主力取广州。如桂系主力确已分散（粤汉路上似只有第七军有顽强战斗力，其余都是很弱的或较弱的），这种部署是可以考虑的。如此，则应使用三个军出江西，其中两个军固定其任务为经营江西，一个军准备尾敌出南、始。经湖南向湘粤桂边境寻歼白部主力者为六个军，而不是七个军。此外六月份你们即可能占领岳州、常德、长沙、株洲、萍乡、九江、南昌、吉安、袁州[^13-582]，甚至可能占衡州、宝庆，你们须迅速集中尚未到齐的干部，陈正人[^14-582]等仍以经武汉去江西为适宜。

军　委  
辰篠

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-582]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪和第一参谋长萧克的电报。

[^2-582]:何应钦，当时任国民党政府行政院院长兼国防部部长。

[^3-582]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^4-582]:宜沙，指湖北宜昌和沙市。

[^5-582]:宝庆，即湖南邵阳。

[^6-582]:王宏坤，当时任桐柏军区司令员。

[^7-582]:粤汉线，指广州至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^8-582]:岳州，即湖南岳阳。

[^9-582]:衡州，即湖南衡阳。

[^10-582]:南浔路，指南昌至九江（旧称浔阳）的铁路，即今向九线。

[^11-582]:陈赓兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈赓。

[^12-582]:似应为一七四师。

[^13-582]:袁州，即江西宜春。

[^14-582]:陈正人，当时任东北军区吉林军事部政治委员，此时准备赴江西任职。

## 第四野战军三个军在江西的作战部署[^1-585]（一九四九年五月十九日）

林萧，并刘陈邓饶[^2-585]：

四野派出江西的三个军，提议作如下部署：（一）一个军位于九江、南昌、袁州[^3-585]、吉安区域，该军四个师即以上述四城为中心，分布于四城及附近地区，在消灭敌人战斗结束之后即担任四城卫戍及铁路守备，并逐步向邻近各县开展工作，逐步占领各县。二野在九江部队仅有一个营，刘邓已令该营俟你们部队到后，即行移交，故你们应即派一部兵力去接收九江。此外，萍乡及安源煤矿历来和长沙、武汉联系密切，而和南昌联系不密切，故萍、安接收及卫戍似以由长沙方面派人派队去办较为方便，将来萍、安地方行政仍归江西，产业管理则归湘鄂系统，是否可以如此，请你们酌定。（二）第二个军位于吉安、吉水、永丰、乐安、宜黄、南城之线（以上诸县均不含）以南之赣南地区，以赣州为中心，分布赣南各县开展工作，并占领各县。（三）第三个军不担任江西工作，只走江西过路，该军第一步进至临江[^4-585]、袁州区域待命，依情况或经大庾岭出韶州[^5-585]，或经上犹、崇义出郴州，或经萍乡、攸县出郴州，待该军到达临江、袁州线后再作决定。（四）二野、四野的分界线为鄱阳湖，进贤、临川、崇仁、宜黄、南城、黎川线上诸县属二野。在作战时期，二野、四野在该线以西配合作战，作战结束后，二野在该线以西部队暂在该线以西地区就地休整待命，非有军委命令不要撤回该线以东，但不担任地方工作。

军　委  
辰皓酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-585]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪和第一参谋长萧克等的电报。

[^2-585]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。

[^3-585]:袁州，即江西宜春。

[^4-585]:临江，镇名，位于江西清江县西部。

[^5-585]:韶州，即今广东韶关。

## 总攻上海的时间和步骤[^1-587]（一九四九年五月二十日）

粟张，并告总前委及中指[^2-587]：

（一）据邓饶陈[^3-587]电，接收上海的准备工作业已大体就绪，似此只要军事条件许可，你们即可总攻上海。（二）为使侦察及兵力配备臻于完善起见，总攻时间似以择在辰有至辰世之间为宜，亦可推迟至巳东左右，如何适当，由你们决定。（三）攻击步骤，以先解决上海后解决吴淞为适宜。如吴淞阵地不利攻击，亦可采取攻其可歼之部分，放弃一部分不攻，让其从海上逃去。（四）攻击兵力必须充分，如觉兵力不足，须调齐兵力然后攻击。（五）攻击前必须作战役和战术上的充分准备。

军　委  
辰哿

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-587]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕和参谋长张震的电报。

[^2-587]中指，似指中原野战军（第二野战军）指挥部。

[^3-587]邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。

## 对外国军舰轮船进入黄浦江的处理办法[^1-589]（一九四九年五月二十日）

粟张，并告总前委，刘张李[^2-589]：

皓未号午两电[^3-589]均悉。（一）黄浦江是中国内河，任何外国军舰不许进入，有敢进入并自由行动者，均得攻击之；有向我发炮者，必须还击，直至击沉击伤或驱逐出境为止。（二）但如有外国军舰在上海停泊未动，并未向我军开炮者，则不要射击。（三）中国及外国轮船为敌军装载军队及物资出入黄浦江者，亦应攻击之。（四）中国及外国轮船在上海停泊未动者，或得我方同意开行者，准其停泊或开行，并予以保护。（五）为了对付外国军舰的干涉，你们应有充分的精神准备与实力准备，即要将外国干涉者的武装力量歼灭或驱逐之，如感兵力或炮火不足，应速从他处抽调补足。（六）号午电说有二舰挂外国旗，请查明系挂何国旗，以便公布。嗣后，凡关外舰事件应将详情查明具报。

军　委  
号亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-589]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军副司令员兼第二副政治委员粟裕和参谋长张震的电报。

[^2-589]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-589]:指一九四九年五月十九日未时和二十日午时粟裕、张震给中共中央军委、总前委的电报。前电说，十八日下午有美舰三艘带国民党轮船六艘及风船等，开出吴淞。今后何种船只可以炮击，请即示。后电说，在高桥以西至林家宅沿江之线有敌舰五艘（其中两艘有外国旗，三艘无旗），对我二六九团及二六二团阵地作猛烈的炮击，我之守备阵地大部被其摧毁。我因怕打错（因五艘靠在一起），已严令不准打。为此，对我威迫与阵地坚守增加极大困难。此事如何处理？请示。

## 对各野战军的进军部署[^1-591]（一九四九年五月二十三日）

总前委，刘张李，粟张[^2-591]，并告林罗，彭贺[^3-591]：

（一）粟张养午电[^4-591]悉。你们应当迅速准备提早入闽，争取于六七两月内占领福州、泉州、漳州及其他要点，并准备相机夺取厦门。入闽部队只待上海解决，即可出动。（二）二野亦应准备于两个月后以主力或以全军向西进军，经营川、黔、康[^5-591]。二野目前任务是准备协助三野对付可能的美国军事干涉，此项准备是必需的，有此准备即可制止美国的干涉野心，使美国有所畏，而不敢出兵干涉。但在上海、宁波、福州等处被我占领，并最好由三野以一部兵力协助山东攻占青岛（假如上海占领后，青岛敌军尚未撤退）以后，美国出兵干涉的可能性就很少了，那时二野就可以西进了。（三）四野现有两个军渡江，尚有六个军已至陇海、长江之间，约于六月上旬可渡江，另有四个军正由新乡、安阳地区出发，约六月中旬可以渡江。四野主力（六个军及两广纵队）于七月上旬或中旬可达湘乡、攸县之线，八月可达永州、郴州之线，九月休息，十月即可尾白崇禧[^6-591]退路向两广前进，十一月或十二月可能占领两广。一野（四个兵团三十五万人）年底以前可能占领兰州、宁夏、青海，年底或年初准备分兵两路：一路由彭率领位于西北，并于明春开始经营新疆；一路由贺率领经营川北，以便与二野协作解决贵州四川西康三省。（四）如果上海、福州、青岛等地迅速顺利解决，美国出兵干涉的可能性业已消失，则二野应争取于年底或年底以前占领贵阳、重庆及长江上游一带，并打通长江水路。如果二野能于八月一日左右开动或更早一点开动，则上述任务是可能完成的。但此项任务在二野内部暂时不要下达，因为中央对此尚是一种拟议，最后决定要待上海、福州占领之后。（五）胡宗南[^7-591]全军正向四川撤退，并有向昆明撤退消息，蒋介石、何应钦[^8-591]及桂系正在做建都重庆、割据西南的梦，而欲消灭胡军及川、康诸敌，非从南面进军断其退路不可。因此，除二野应准备经贵州入川之外，四野在消灭白崇禧占领广西之后，应以一部经百色入云南。请林罗即令曾泽生军[^9-591]早日出动南下，该军是否已从热河[^10-591]出发，盼林罗查告。（六）你们意见如何，盼告。

军　委  
辰梗

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-591]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给总前委等的电报。

[^2-591]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

[^3-591]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一政治委员。彭贺，指彭德怀、贺龙，当时分别任第一野战军司令员兼政治委员和西北军区司令员。

[^4-591]:指一九四九年五月二十二日午时粟裕、张震给中共中央军委的电报。电报说，蒋匪已全线溃退，福建守敌不多，我入闽部队是否可能提早，应准备何时出动，以便淞沪战后进行准备，调整部署，请指示。

[^5-591]:康，指西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，一九五五年撤销。

[^6-591]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^7-591]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^8-591]:何应钦，当时任国民党政府行政院院长兼国防部部长。

[^9-591]:曾泽生军，指第四野战军第五十军，军长曾泽生。

[^10-591]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 对张轸部按起义待遇加以改编[^1-594]（一九四九年五月二十五日）

华中局，并告萧陈[^2-594]：

（一）萧陈二十二日电、林萧[^3-594]二十三日电均悉。（二）张轸部[^4-594]应照曾泽生、吴化文[^5-594]那样，以起义部队待遇。（三）目前如金口[^6-594]、嘉鱼一带适宜，即可就地整训听候改编；如金口、嘉鱼一带无粮，请你们考虑是否可令其开至江汉军区就粮，并便利争取及改编。（四）张轸和我们接洽已久，其部队是河南保安部队编成的，是否还有一部分湖北地方武装在内不明，此种部队集中归我改编是对我有利的，故应对张轸及其部属采取欢迎态度。此点请通知湖北地方。（五）张部目前短期暂用原来名义，由你们召集李先念、王宏坤、王树声[^7-594]诸同志会商，由十纵、十二纵抽出一、二个师与张轸合编为一个军，张轸为军长，以我们一人为副军长，按照改造曾泽生、吴化文等部的方法加以改造。（六）张部粮食、经费照我军待遇。（七）以上各点由华中局考虑决定实行。（八）请萧陈告知张轸，他给中央电报已收到，他的行动我们认为满意，希望他告诫部属坚决站在人民方面，将所部改造为人民解放军。并问张轸他与程潜[^8-594]是否有电台联系，或有其他通讯方法叫程潜率部起义，配合我军行动。

军　委  
辰有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-594]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华中局的电报。

[^2-594]:萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员和第一副司令员。

[^3-594]:林萧，指林彪、萧克，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一参谋长。

[^4-594]:张轸部，指原国民党军第十九兵团，兵团司令官张轸。该部于一九四九年五月十五日在湖北武昌以南的贺胜桥、金口一带起义。

[^5-594]:曾泽生，原任国民党军第一兵团副司令兼第六十军军长。一九四八年十月于长春率部起义，一九四九年一月该军改编为中国人民解放军第五十军，曾泽生任军长。吴化文，原任国民党军整编第九十六军军长。一九四八年九月于济南率部起义，同年十月该军改编为中国人民解放军第三十五军，吴化文任军长。

[^6-594]:金口，镇名，位于湖北武昌县西部。

[^7-594]:李先念、王宏坤、王树声，当时分别任湖北军区司令员兼政治委员、第一副司令员和第二副司令员。

[^8-594]:程潜，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任。

## 歼灭桂系主力的作战部署[^1-596]（一九四九年五月二十五日）

林萧赵聂，并刘张李[^2-596]，总前委：

（一）林萧赵聂二十四日电[^3-596]即转刘张李知照，请刘张李迅即电知陈赓兵团[^4-596]暂时不渡赣江，在丰城、临江[^5-596]、新干、峡江之线收集船只，完成渡江准备，待桂军七师深入宜春一带后，突然向敌后方挺进，断敌退路，与四野部队配合歼敌或抓住敌人。（二）伯承陈赓两电台均应与林彪电台通报。（三）二野应准备以四个军或三个军由陈赓统率，归林罗[^6-596]指挥，第一步在宜春一带配合四野歼灭桂系主力，第二步待命入湘抄击白崇禧[^7-596]后路，尔后即待命入川。

军　委  
辰有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-596]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第一参谋长萧克、第二参谋长赵尔陆和副参谋长聂鹤亭等的电报。

[^2-596]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-596]:指一九四九年五月二十四日林彪、萧克、赵尔陆、聂鹤亭给中共中央军委的电报。电报说，敌知第四野战军渡江部队共只两个军，拟对我军采取积极动作。我军应极力吸引敌军于长沙东北与岳州、南昌之间一带，争取在我军主力到达后，突然断其退路，力求部分歼敌于长沙以东、南昌以西地区。据此，建议陈赓兵团目前暂不渡赣江，待敌已深入时，突然向敌后方挺进，与我四野部队配合歼灭敌人或抓住敌人。

[^4-596]:陈赓兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈赓。

[^5-596]:临江，镇名，位于江西清江县西部。

[^6-596]:林，指林彪。罗，指罗荣桓，当时任第四野战军兼华中军区第一政治委员。

[^7-596]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

## 同意第一野战军暂时停止前进[^1-598]（一九四九年五月二十六日）

彭张赵：

你们攻占凤翔等地，歼敌一部后，暂时停止前进的处置是对的。目前胡马[^2-598]两军配合，在长武、宝鸡之线企图阻我进攻，而我十八十九两兵团，尚须三、四星期以后才能到达西府[^3-598]区域。依你们现有兵力，可以打胡，不能同时对马，而欲同时对马，必须等候十八十九两兵团开到或至少一个兵团开到，方有把握，否则无把握。因此，你们应耐心等候三、四个星期，不要性急，待十八十九两兵团开到，打几个好仗，即可直取兰州，基本上解决西北问题。只要胡马不走，仗是总有打的。仅在一种情况下，即胡军向汉中退却，胡马两军又确实不能联合（即马部确实不威胁我侧翼），你们才可以不待十八十九两兵团开到即向汉中方向追击胡军。你们是否亦是这样计算的，彭是否已到野司[^4-598]，盼告。

军　委  
辰宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-598]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[^2-598]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。马，指马步芳、马鸿逵，当时分别任国民党军西北军政长官公署代长官和副长官。

[^3-598]:西府，指陕西泾渭两河之间地区，古称凤翔府。

[^4-598]:野司，指第一野战军司令部。

## 预筹帝国主义武装干涉的对策和部署[^1-600]（一九四九年五月二十八日）

彭贺，刘邓，陈饶粟，林罗[^2-600]：

（一）近日各帝国主义国家有联合干涉革命的某些象征。例如美国正在和英、法等十二国会商统一对华政策，青岛增加了美国军舰，留在南京的各国大使准备撤走，英国在香港增兵，广州国民党亦有某些高兴表示等事，可以看出这种象征。将来是否会演成干涉的事实，目前还不能断定。但我们应当预筹对策，以期有备无患。（二）对策的主要方面是，我各路野战军按照预定计划前进，歼灭国民党残余力量，使各国帝国主义在中国大陆上完全丧失他们的走狗。第二方面是，力求经济上的自足自给，准备着海上被封锁时，我们仍然有办法。在这方面，团结民族资产阶级及知识分子，站在我们方面极为重要。第三方面是，在华北、华东部署充分兵力，以防美国海军协同国民党海陆军向我后方的袭击和扰乱。（三）关于预防美帝协同国民党向我后方袭扰，除已令杨成武兵团[^3-600]及钟赤兵炮纵[^4-600]在秦皇岛、塘沽布防外，特作如下部署：甲、杨得志兵团[^5-600]和十八兵团一道继续向凤翔方向前进，准备在各兵团会合后，歼灭胡马[^6-600]在陕甘边境上的主力。如此战能达目的，而华北情况又有需要，则准备将杨得志兵团留在宝鸡、凤翔区域待机，同时尽可能赶快修复洛阳、宝鸡段铁路，以利运输。乙、林罗留一个军位于河南，平时担任剿匪，有事增援开华北。丙、陈饶粟以一个军附必要数目的炮兵开青岛附近，待命夺取青岛，尔后即任青岛守卫。南京、镇江、苏州区域已有两个军，浙江区域已有三个军，甚好。吴淞、上海区域应有七个军，特别注意加强吴淞江阴两区的炮台设备。以上各军，除担任城市守备及乡村剿匪任务者外，均应迅即部署整训。攻取福建的兵力，不要超过两个军。丁、二野全军除一部待命渡赣江配合四野歼灭桂系于袁水流域外，其余在六七两月内，位于现地主要进行整训，附带帮助剿匪，待两个月后，看情况再定行动方针。（四）以上各项，你们有何意见，望告。

军　委  
辰俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-600]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀和西北军区司令员贺龙等的电报。

[^2-600]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟，指粟裕，当时任第三野战军副司令员兼第二副政治委员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一政治委员。

[^3-600]:杨成武兵团，指当时直属中共中央军委指挥的第二十兵团，兵团司令员杨成武。

[^4-600]:钟赤兵炮纵，原为东北野战军炮兵纵队，当时为第四野战军特种兵司令部，司令员万毅、政治委员钟赤兵。

[^5-600]:杨得志兵团，指第一野战军第十九兵团，兵团司令员杨得志。

[^6-600]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。马，指马步芳、马鸿逵，当时任国民党军西北军政长官公署代长官和副长官。

## 十三兵团进击宋希濂部的两个方案[^1-603]（一九四九年五月二十九日）

林萧赵：

关于十三兵团向宋希濂[^2-603]部进击及渡江的时机值得考虑，对此问题有两种方案：一种是不待东路集中南浔线[^3-603]，中路集中鄂南，十三兵团即向宋部进击并渡江占领常德。其好处是出白崇禧[^4-603]意料之外，突然攻其一路（白崇禧似料我军要待三路到齐然后攻击，而我军目前尚未到齐），可能将宋希濂部大部歼灭；其坏处是我军占常德后，敌中东两路之侧后已受威胁，可能迅速退至衡州[^5-603]。另一方案，十三兵团暂不向宋部攻击，待我中东两路到齐，或待中路（鄂南）到齐，然后三路或两路同时攻击。其好处是可能将三路或两路之敌同时歼灭，然后齐头并进向南追击；其坏处是白崇禧看到我军三路都到齐了，可能三路同时撤退，使我失去歼灭敌人的机会。以上两案究以何者为宜，请考虑见复。

军　委  
二十九日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-603]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。同年五月二十八日，毛泽东在为中共中央军委起草的给林彪和萧克的电报中曾指出，宋希濂部“战力较弱，你们以三个军攻击是足够的”。应“力求歼灭该敌主力，尽可能不使该敌主力退入鄂西及湘西山区”。

[^2-603]:宋希濂，当时任国民党军湘鄂边绥靖区司令官。

[^3-603]:南浔线，指南昌（旧称浔阳）至九江的铁路，即今向九线。

[^4-603]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^5-603]:衡州，即湖南衡阳。

## 第四野战军休整和作战的部署[^1-605]（一九四九年六月二日）

林萧赵聂：

三十日十六时电悉。（一）同意你们各军到齐休整一短时期，然后三路或两路同时动作（惟十三兵团应先数日攻歼江北之敌）。此种计划可以齐头并进，一气打到赣州、郴州、永州（零陵）之线，再作一个月休整，而在路上只作某些必要的小休息。为使白崇禧[^2-605]各部处于我军猛打猛追，骤不及防，遭我各个歼灭，如像刘邓[^3-605]由江边一气打到闽北那样，你们各军到达攻击准备位置之后，只要粮食状况许可，至少应休整半个月，恢复疲劳，统一意志，然后按计划攻击前进。（二）程潜、李默庵、陈明仁[^4-605]有和我们合作反蒋反桂之可能性。李默庵到香港已和我方接了头，现令香港方面认真进行此项工作。请你们亦利用张轸[^5-605]推动程潜站在我们方面，惟发动不可太早，应使白崇禧安心作战，待解决白部后，再发动归入我方。（三）四十二军决定留在河南甚好，重炮部队可留武汉镇守，湖北有桐柏、江汉、大别山诸部，保卫地方已够用，原定留在湖北的一个军可以南进。

军　委  
巳冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-605]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第一参谋长萧克、第二参谋长赵尔陆和副参谋长聂鹤亭的电报。

[^2-605]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^3-605]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[^4-605]:程潜，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任。李默庵，当时任国民党军长沙绥靖公署副主任兼第十七绥靖区司令官。陈明仁，当时任国民党军第一兵团司令官。

[^5-605]:张轸，原任国民党军华中军政长官公署副长官兼第十九兵团司令官。一九四九年五月十五日在湖北武昌以南的贺胜桥、金口一带起义。

## 入川入闽行动时间等问题[^1-607]（一九四九年六月二日）

华东局，总前委，并告刘张李[^2-607]：

辰艳电[^3-607]悉。（一）同意二野入川，积极准备，在情况许可下，争取八月初出动。（二）小平[^4-607]须准备去四川。（三）干部问题请照中央昨电布置。（四）同意以叶飞[^5-607]三个军入闽，行动时间如能提早至本月下旬更好。（五）攻青岛之一个军及一部炮兵可于巳灰左右出动。

军　委  
巳冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-607]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华东局和总前委的电报。

[^2-607]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-607]:指一九四九年五月二十九日中共中央华东局、总前委给中共中央军委的电报。电报说：今后美英试探性的进攻行为可能接踵而至，中央对此作有备无患的谨慎处置，是完全必要的。我们拟以八兵团一个军附炮兵一个团开青岛，约在六月上旬出动。叶飞第十兵团三个军拟休整一个月，于七月初开动，以便迅速夺取福建全省。二野入川势在必行，且宜早行，必须积极准备于八月初出动。最大的困难是干部问题，二野手中无一地方干部，中央有无此项准备，请告。小平同志是否需要入川，须请早示，以便考虑华东局的组织问题。

[^4-607]:小平，即邓小平，当时任第二野战军政治委员。

[^5-607]:叶飞，当时任第三野战军第十兵团司令员。

## 诱敌深入俟兵力集中再打（一九四九年六月九日）

德怀[^1-609]同志：

齐电[^2-609]悉。（一）就现有兵力与马胡[^3-609]全力作战，似觉无全胜把握，不如诱敌深入，俟兵力集中再打较为适宜。（二）如你们认为有各个歼灭敌人的良好机会，我们亦同意先打一仗。（三）请将诱敌深入，待本月底或下月初兵力集中时再打有何困难及不利之点，分析电告。

毛　泽　东  
佳戌

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-609]:德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-609]:指一九四九年六月八日十时彭德怀给毛泽东的电报。电报说：根据敌情，我们拟适当引敌深入，以二军位置岐山、扶风、眉县地区，节节阻击胡匪。三、四两军集结乾县附近，构筑纵深防御工事，吸引马步芳、马鸿逵部攻击。一军集结扶风地区。六军十日可集结礼泉及其以北。准备四个军歼击马部，待马部疲劳，攻击受阻，粮草发生困难时，全力举行反攻，包围歼灭之。

[^3-609]:马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 充分注意敌人中间突破的战法[^1-611]（一九四九年六月十五日）

彭张赵：

各电均悉。你们放弃三角地带，引敌深入准备反攻的部署是适当的，但请充分注意马[^2-611]匪有利用我军分置泾渭两路，中间薄弱，采取中间突破进取西安，使我两路不能联系之可能。如敌采此战法，你们是否有固守西安的可能和决心，或者放弃西安引敌入西安然后歼击，何者为宜。又如马匪占领西安，我一二两军是否能集中歼灭胡[^3-611]匪，首先打开一面的可能。均请电告。

军　委  
巳删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-611]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。同月十一日，毛泽东在给彭德怀的电报中指出：“注意先歼灭宁马一个军，然后再歼其一个军，各个击破，一次不要打多了。”

[^2-611]:马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

[^3-611]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 粮食困难行动时间可酌情推迟[^1-613]（一九四九年六月十七日）

林邓萧赵：

十二日电[^2-613]悉。粮食困难恐不但鄂南、赣北如此，湘南、赣南可能有同样情形。大军前进必须依靠铁路、公路运输，行动时间如需推迟至七月上旬，可由你们按情酌定。并须估计到大军深入湘赣后，因等候后方运粮，行动速度可能颇慢。如何克服粮食困难，请你们用大力筹划。

军　委  
巳篠

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-613]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-613]:指一九四九年六月十二日林彪、邓子恢、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说，粮食问题现成为影响行动的根本问题。赣西北、鄂南粮食已成为严重的困难，现在唯一的办法是依靠河南、湖北两地运粮到前方去。四野主力于六月初停止于长江与襄河以北就粮和休整，以待粮食的筹集，准备在六月底或七月初再发动作战。

## 第二野战军西进似以九月为宜[^1-615]（一九四九年六月十七日）

华东局，并告粟张周[^2-615]，及刘邓李[^3-615]：

（一）同意巳删电意见，将华东军区及三野指挥机构设在南京，并以粟裕兼南京军管会主任及市委书记，唐亮为副主任、副书记，使二野能逐步抽出人来做准备西行的工作。（二）二野西进时机似以九月为较适宜，一则准备时间较充裕；二则沿途那时才能有粮食；三则四野主力（七个军）九月可到郴州、赣州线，十一月可能占广州，迫使广州伪政府迁至重庆，然后二野夺取重庆较为有利。

中央军委  
巳篠

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-615]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华东局的电报。

[^2-615]:粟张周，指粟裕、张震、周骏鸣，当时分别任第三野战军兼华东军区副司令员、参谋长和副参谋长。

[^3-615]:刘邓李，指刘伯承、邓小平、李达，当时分别任第二野战军司令员、政治委员和参谋长。

## 钳制马继援等部消灭胡宗南的作战部署[^1-617]（一九四九年六月二十日）

彭张赵：

（一）根据马继援[^2-617]拟向泾阳、三原进攻的情报判断，马匪不知我十九兵团将到三原，故有先击破我许兵团[^3-617]，灭除侧翼威胁的计划。当马继援向泾阳攻击时，胡[^4-617]匪如何动作请你们注意侦察，我们判断，胡匪不外两途：一是以全力担任钳制我渭南各军，保证马匪右侧之安全；二是马、胡同时向我泾北、渭南举行攻势。不论胡匪采取何种计划，均给我军以首先歼灭胡匪的机会。希望你们针对先打胡匪的方针，迅速集中王周两兵团[^5-617]主力，于马匪向泾阳攻击之际，突然发起对胡军的攻击，以歼灭三十八军、六十五军、九十军为目标。（二）当你们举行对胡匪三个军作战时，马继援全部及马敦静[^6-617]一部因受我许兵团威胁是不能增援的，但你们应以一部由咸阳向马敦静佯动，使马敦静完全不能增援。（三）在你们歼灭胡匪三个军的作战获得胜利后，只要我军损伤不大，尚有追击的能力，就应以王周两兵团主力迅速向凤、宝、千、陇[^7-617]方向前进，以期继歼胡匪余部及甘肃王治岐军[^8-617]并占领凤、宝、千、陇，以利尔后配合许杨[^9-617]向两马作战。（四）两马兵力在胡匪主力（三个军）在户县以西地区被歼后，必不敢恋战，必将缩回长武、彬县、平凉地区固守待战，因为我杨兵团要本月底才能在三原集中，至快要下月上旬才能协同许兵团作战，故于王周两部本月底攻击胡匪主力于户西地区时，单独使用许兵团绕出彬县、永寿地区，切断两马退路，包围两马以利下一步作战似乎有困难，甚至不可能。故我们主张王周主力于歼灭胡匪三个军后，应一直向西歼其余部，占领凤、宝、千、陇，完成对平凉作战的战略开展，对两马则让其退回平凉，然后我以王、周、许、杨十二个军全力向平凉两马攻击，似较有利。（五）以上意见是否适宜，请你们考虑电复。

军　委  
巳哿

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-617]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[^2-617]:马继援，当时任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长。

[^3-617]:许兵团，指第一野战军第二兵团，兵团司令员许光达。

[^4-617]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^5-617]:王周两兵团，指第一野战军第一兵团和第十八兵团，兵团司令员分别为王震和周士第。

[^6-617]:马敦静，当时任国民党军宁夏兵团司令官。
钳制马继援等部消灭胡宗南的作战部署
619

[^7-617]:凤、宝、千、陇，指陕西凤翔、宝鸡、千阳和陇县。

[^8-617]:王治岐军，指国民党军西北军政长官公署所属第一一九军，军长王治岐。

[^9-617]:许，指许光达。杨，指杨得志，当时任第一野战军第十九兵团司令员。

## 对付敌军分向渭南泾北进攻的对策[^1-620]（一九四九年六月二十二日）

彭张赵：

巳养电悉。假如胡马[^2-620]各敌照你们来电所述，分向渭南、泾北进攻，则你们的作战计划是正确的，但请注意：（一）以许兵团[^3-620]由泾北转至渭南，难于保持秘密，似不如令杨兵团[^4-620]改开西安集中，留许兵团就地钳制马匪，或退至三原诱马深入较为适宜。又一个军不足钳制马匪，至少要有两个军。（二）须估计到胡马各匪可能不战而退的情况，假如这样，则部署须准备及时改变。以上请酌情处理。

军　委  
养申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-620]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[^2-620]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

[^3-620]:许兵团，指第一野战军第二兵团，兵团司令员许光达。

[^4-620]:杨兵团，指第一野战军第十九兵团，兵团司令员杨得志。

## 钳制两马歼灭胡宗南四五个军[^1-622]（一九四九年六月二十六日）

彭张赵：

根 据近日情报，马[^2-622]匪各部业已准备向彬长[^3-622]撤退，胡[^4-622]匪各部势必同时向宝凤[^5-622]撤退，决不会再前进了，也不会保守不退。在此种情况下，你们应当集中王周两兵团[^6-622]全力及许兵团[^7-622]主力取迅速手段，包围胡匪四、五个军，并以重兵绕至敌后，切断其退路，然后歼灭之。许兵团留下必要兵力监视两马，以待杨兵团[^8-622]赶到接替。杨兵团应立即向西开进，迫近两马筑工，担负钳制两马任务，并严防两马回击。此点应严格告诉杨得志，千万不可轻视两马，否则必致吃亏。杨得志等对两马是没有经验的。以上意见是否适当，请酌情处理为盼。

军　委  
巳宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-622]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[^2-622]:马，指马继援、马敦静，当时任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

[^3-622]:彬长，指陕西彬县和长武。

[^4-622]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^5-622]:宝凤，指陕西宝鸡和凤翔。

[^6-622]:王周两兵团，指第一野战军第一兵团和第十八兵团，兵团司令员分别为王震和周士第。

[^7-622]:许兵团，指第一野战军第二兵团，兵团司令员许光达。

[^8-622]:杨兵团，指第一野战军第十九兵团，兵团司令员杨得志。

## 对进军西北和川北的部署（一九四九年六月二十七日）

德怀[^1-624]同志：

二十六日电[^2-624]悉。（一）如青宁两敌[^3-624]只作小撤退，位于乾、永、彬、常宁、南坊、通润[^4-624]地区，而不是向彬、长、泾、凉[^5-624]作大撤退，则先打两马[^6-624]后打胡王[^7-624]的计划是正确的，但打两马比较打胡王为费力，必须充分准备，从精神动员到作战技术都要力求准备充分，并要准备付出数万人的牺牲，以期全歼两马或歼其主力，即可基本上解决西北问题。因此午齐开始作战，对于刚到数天的十九兵团说来是否早了一点，值得考虑，似不如推迟若干天，使十九兵团充分恢复行军疲劳，并使各部准备更好些，请酌定。（二）如两马向彬、长、泾、凉作大的撤退，距离胡王较远，十九兵团只须负担钳制两马任务（仍要小心），则午齐（或午灰）开始作战是可以的。（三）广州伪府正在作迁移重庆的准备，大批工作人员已去重庆。我林罗[^8-624]七个军（其余六个军位于豫鄂湘赣四省任守备）可于八九两月到达湘粤桂边区，十一月或十二月可能占领广州、桂林等地。广州伪府迁渝时间，当在九、十月间。我刘邓[^9-624]九个军，可于九月由现地出动，十二月前后到达并占领重庆、贵阳等处，以期歼灭伪府，开辟长江上游。为使伪府放心迁往重庆而不迁往台湾（现有一派主张迁台，但不占优势），及使胡匪不致早日入川起见，你们暂时似不宜去占汉中，让汉中留在胡匪手中几个月似较有利。（四）你们在执行当前战役，占领宝、凤[^10-624]、泾、凉后，看青宁胡王四敌主要是青宁两敌被歼程度如何，再决新的部署，如两马主力被歼，进一步解决兰州、青海、宁夏及甘肃西部已无重大困难，则可以按照二中全会时商定的计划，早日分兵为两支。第一支西进，担负解决甘宁青新四省（我们希望本年年底能解决甘青宁三省并直达甘凉肃三州[^11-624]，取得油源。明年春季或夏季占领新疆，取得更大油源，这是极端重要的任务），这一支兵力的数量以能担负解决上述任务为原则。第二支南进，以占领成都解决川北为目的，出动时间要和刘邓占领黔、渝相配合，不可太早，宁可稍为缓一点，以期聚歼胡匪，不使逃入云南。现白崇禧[^12-624]正在部署以桂系兵力退据云南，若再加胡宗南部，则我们解决云南势必要使用大量兵力，而使用大量兵力到云南去，例如五六个军，对于我们是不利的。我们现在预计以林罗一部由广西，刘邓一部由贵州合击昆明，总数希望不超过三个军。（五）如果青宁胡王四敌的主力特别是青宁主力不能在泾、凉、宝、凤及其以东地区被我歼灭，则你们暂时不能作大的分兵。那时，为了免除西进路上的侧翼威胁，可以考虑以主力先给胡匪以打击，然后西打两马，待两马主力歼灭后再分兵。（六）请根据上述意图部署一切，此电请给贺龙[^13-624]同志一阅，并征求他的意见。

毛泽东  
巳感

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-624]:德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-624]:指一九四九年六月二十六日彭德怀给毛泽东的电报。电报说，十九兵团七月四日可在三原附近集结完毕，拟于七月八日开始向敌进攻。拟以十八兵团钳制王治岐军，十九兵团及一、二两兵团首先围歼马继援、马敦静部主力，然后以一个兵团相机向平凉追击，三个兵团向胡王匪进攻，如马匪继续西撤平凉、长武线防守时，拟以十九兵团位置乾县、礼泉、永寿监视马匪，集中一、二兵团、十八兵团围歼胡匪及王治岐部，夺取宝鸡、陇南，作解放汉中准备，如胡匪主力被歼，则乘胜追击至汉中、广元。

[^3-624]:指青海马继援和宁夏马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

[^4-624]:乾、永、彬，指陕西乾县、永寿和彬县。常宁，镇名，位于陕西永寿县中部。南坊，镇名，位于陕西礼泉县西北。通润，镇名，位于陕西淳化县北部。

[^5-624]:长、泾、凉，指陕西长武和甘肃泾川、平凉。

[^6-624]:两马，指马继援和马敦静。

[^7-624]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。王，指王治岐，当时任国民党军西北军政长官公署所属第一一九军军长。

[^8-624]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第一政治委员。

[^9-624]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[^10-624]:宝、凤，指陕西宝鸡和凤翔。

[^11-624]:甘凉肃三州，即甘肃张掖、武威和酒泉。

[^12-624]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^13-624]:贺龙，当时任西北军区司令员。

## 极力争取程潜用和平方法解决湖南问题[^1-627]（一九四九年七月四日）

林邓，并王萧[^2-627]：

（一）王萧陷电及程潜备忘录[^3-627]均悉。此事请林邓注意处理。我们认为程潜态度是好的，应极力争取程潜用和平方法解决湖南问题。（二）程潜所提军事小组、联合机构及保留其军队和干部加以编整教育等三项要求，原则上均可照准，并迅即成立军事小组，商定具体办法。我军行动在即，此事进行要快。（三）为了妥善接收湖南全省及解决我军供应，除成立联合机构外，请林邓考虑程潜现任军政党各项职务暂时均予保留，利用程潜名义发号施令，以利接收全省及筹措给养。因联合机构是解决编军等事的，由双方派员组成，程潜本人未必参加，似不如保留程潜职务，管理我军尚未到达地区的民政、军政事宜，使不陷于无政府状态。此点是否可行，请林邓斟酌电告。（四）如程潜发表声明反美、反蒋、反桂，似应予以率部起义之待遇，使程潜能起影响南方各省之作用。我们亦可考虑予程潜以高级名义，例如南方招抚使之类，俟南方各省平定，程潜则来中央政府担任工作。程潜是孙中山的老干部，在国民党内地位甚高，近年治湘措施表示进步，若得程潜真心站在我们方面，将有很大利益。此点亦请你们考虑。（五）李明灏[^4-627]已到否。

军　委  
午支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-627]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪和第二政治委员邓子恢等的电报。

[^2-627]:王，指王首道，当时任中共湖南省委副书记。萧，指萧劲光，当时任第四野战军兼华中军区第十二兵团司令员兼政治委员。

[^3-627]:指一九四九年六月国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任程潜向中共湖南省工委递交的给中共中央和毛泽东的备忘录。在备忘录中他表示愿意站在反蒋、反桂、反假和平的立场上，根据中共中央公布的和谈八条二十四款的原则，谋取湖南局部和平。湖南省工委派人将备忘录送到武汉，由王首道、萧劲光转报党中央和毛泽东。

[^4-627]:李明灏，民主人士，一九四八年到解放区，当时任华北军政大学总队长。他和程潜、陈明仁都是湖南醴陵人，大革命时期，他在程潜兼任校长的陆军讲武学校任教育长，而陈明仁曾是程潜和李明灏的学生。由于这些联系，当时中共中央军委和第四野战军乃派他以解放军代表的身份去做程、陈的工作，推动程、陈起义。

## 九月或十月前闽粤赣边纵队须独力作战[^1-629]（一九四九年七月九日）

华南分局，方魏朱并告四野，三野：

午江电悉。（一）同意你们的部署。（二）我第四野战军业已部署完毕，日内开始向白崇禧[^2-629]进攻，待目前开始的战役[^3-629]告一段落后，即可以有力一部进占赣州及赣南十七县，究竟何时可占赣州及赣南各县，现尚不能确定，大概九月或十月是可能的。（三）我第三野战军的有力兵团现正开始由上海南进，大约八九两月可占福州、泉州、漳州等地。如有必要，可由该兵团于歼灭闽西、闽南等处敌人之后，以一部协助你们歼灭韩江流域之敌并占领潮汕[^4-629]。请三野转知叶飞张鼎丞[^5-629]诸同志注意。（四）在我三野部队进占闽西、闽南，四野部队进占赣南之前，我闽西、韩江、东江各部须独力作战，依据敌我力量对比的具体情况，适当机动处理，不要依靠外援。（五）请三野令叶飞电台与华南分局书记方方电台（现在梅县）接通联系，请四野准备于八月或九月间令接受进占赣南任务之我军与方方台接通联系。（六）方方、魏金水午江电即转发三野、四野知照。

军　委  
午佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-629]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华南分局和分局书记方方、闽粤赣边纵队政治委员魏金水、副政治委员朱曼平的电报。

[^2-629]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^3-629]:指第四野战军为在湘赣边境歼灭白崇禧集团，以第十二、第十五兵团和第二野战军第四兵团共九个军，于一九四九年七月上旬发起的湘赣战役。这个战役七月十九日结束，歼敌四千六百余人。

[^4-629]:潮汕，指广东潮州和汕头。

[^5-629]:叶飞、张鼎丞，当时分别任第三野战军第十兵团司令员和政治委员。

## 四野应以一部向长沙湘潭推进[^1-631]（一九四九年七月十日）

林邓萧赵：

（一）据报白崇禧[^2-631]拟在攸县、茶陵、安仁地区与我作一决战，现四十六军军部及一个师已至安福，七军一个师已至莲花，四十八军一个师有向永新消息。这些是防我陈赓部[^3-631]经攸、茶、酃[^4-631]切断其衡阳后路的。如我军此次作战，能于袁州[^5-631]、醴陵线上及其以南围歼一部桂军，则白匪所谓攸、茶、安决战，是不可能的。否则，你们须准备于该区作战。（二）在株洲、衡阳线以东，即攸、茶、酃、安地区作战，或在衡阳以南作战，是一个新的步骤，须在我军占领长沙、湘潭、醴陵、宁乡、湘乡之后，利用粤汉路[^6-631]及湘桂路运输才能作新的部署。当我军于进至醴陵、萍乡地区时，长岳线[^7-631]上之陈明仁鲁道源[^8-631]两部必将迅速撤退。因此，你们应以尚未使用之一个军于适当时机经岳州[^9-631]向长沙、湘潭推进，并接管这一线。该军现在即宜进至岳州以北地区，并准备迅速进占长沙，缩短该地区无政府状态的时间。

军　委  
午灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-631]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-631]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^3-631]:陈赓部，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈赓。

[^4-631]:攸、茶、酃，指湖南攸县、茶陵和酃县。

[^5-631]:袁州，即江西宜春。

[^6-631]:粤汉路，指广州至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-631]:长岳线，指长沙至岳阳的铁路，即今京广线一段。

[^8-631]:陈明仁，当时任国民党军第一兵团司令官。鲁道源，当时任国民党军第十一兵团司令官兼第五十八军军长。

[^9-631]:岳州，即湖南岳阳。

## 歼灭马步芳等部的部署[^1-633]（一九四九年七月十四日）

彭张赵：

（一）元日两电悉，歼胡四个军[^2-633]甚慰。（二）马[^3-633]匪既有反扑援胡消息，你们主力停止追击准备打马是对的。但打马是一个较为严重的战役，各军宜有几天恢复疲劳，然后发起攻击，并准备一直打到平凉，全歼一切被抓住的马匪。（三）一兵团如已追至宝鸡，即用该兵团歼灭宝鸡、凤翔之敌，然后由凤翔抄至马匪后面，如属可能亦是有利的，请相机酌定。

军　委  
寒寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-633]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊和赵寿山的电报。

[^2-633]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。一九四九年六月，胡宗南集团和青海、宁夏地区的马步芳、马鸿逵部，联合向进占西安、咸阳地区的第一野战军反扑受挫后，被迫西移转入防御。第一野战军遵照中共中央军委关于先钳马打胡，后钳胡打马的方针，于七月十一日发起扶眉战役。十四日战役结束，共歼灭胡宗南部四个军四万三千余人，解放了陕中地区。

[^3-633]:马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。

## 应采远距离包围迂回方法追歼白崇禧部[^1-635]（一九四九年七月十六日）

林邓萧，并告刘张李[^2-635]：

十四日二十时电[^3-635]悉。（一）广东只有残破不全之敌军四万余人，而我则有超过四万人之游击部队，只需要两个军加上曾生[^4-635]两个小师即够解决广东问题，至多派三个军加曾生部即完全够用，不需要派出更多兵力。（二）判断白崇禧[^5-635]准备和我作战之地点不外湘南广西云南三地，而以广西的可能性为最大。但你们第一步应准备在湘南即衡州[^6-635]以南和他作战，第二步准备在广西作战，第三步在云南作战。白部退至湘南以后便只有十万人左右了。宋希濂程潜[^7-635]两部是退湘西、鄂西，不会往湘南。（三）和白部作战方法，无论在茶陵、在衡州以南什么地方，在全州、桂林等地或在他处，均不要采取近距离包围迂回方法，而应采远距离包围迂回方法，方能掌握主动，即完全不理白部的临时部署，而远远地超过他，占领他的后方，迫其最后不得不和我作战。因为白匪本钱小，极机灵，非万不得已决不会和我作战。因此你们应准备把白匪的十万人引至广西桂林、南宁、柳州等处而歼灭之，甚至还要准备追至昆明歼灭之。（四）歼灭白匪应规定我军的确实兵力，我们提议为八个军，以陈赓[^8-635]部三个军，四野五个军组成之。此八个军须以深入广西、云南全歼白匪为目的，不和其他兵力相混。陈赓之另一个军在湘南境内可以参加作战，但不入广西，准备由郴州直出贵阳，以占领贵州为目标。陈赓之三个军则于完成广西作战后出昆明，以占领并经营云南为目标，此点已和邓小平[^9-635]同志面谈决定（刘邓共五十万人，除陈赓现率之四个军外，其主力决于九月取道湘西、鄂西、黔北入川，十一月可到，十二月可占重庆一带。另由贺龙[^10-635]率十万人左右入成都，由刘邓贺等同志组成西南局，经营川、滇、黔、康[^11-635]四省。你们经营之范围确定为豫、鄂、湘、赣、粤、桂六省，但你们的五十军须准备去云南，如白匪主力退云南，则还须考虑加派一部入滇助战）。（五）陈赓四个军到达郴州之道路，请考虑全部走遂川、上犹、崇义，分数路前进，未知该区有几条汽车路否，如有适当道路，似以这样走为好。（六）专门担任经营江西的两个军，不应担任其他任务。专门担任经营广东之两个军，应取道江西、大庾岭前进，而不走湘南，因湘南敌我屯兵太多，粮食必感困难。（七）准备深入广西寻歼桂系之八个军（四野五个军，陈赓三个军）进到郴州地区后，如能利用湘桂铁路运粮接济，最好全部取道全州，直下桂林、南宁，以期迅速，否则四野五个军取道广州、肇庆西进，迂回广西南部，陈赓三个军则经全州南进。或者以陈赓三个军协同四野专任经营广东之两个军共五个军，走大庾岭出广州，但陈赓不担任广州工作，只经过一下即出广西南部，而以四野五个军（其中包括五十军）由全州出桂林。（八）曾生部应即速出动，走江西入广东。（九）以上是否适宜，请你们考虑提出意见。

军　委  
午铣

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-635]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢和第一参谋长萧克的电报。

[^2-635]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-635]:指一九四九年七月十四日二十时林彪、邓子恢、萧克给中共中央军委的电报。电报说，据悉敌很可能继续南退，直至退守湘江或退入广西之隘路。如敌在茶陵、攸县地区与我作战，则我以陈赓兵团由南向北和由东向西攻击，以十二兵团、十五兵团由北向南攻击；如敌不在茶陵、攸县地区与我作战而退湘江与我对峙或退入广西，则我全军等候宜昌、沙市部队南下，然后以陈赓兵团西进对付桂敌，以十五兵团出赣州、南安入粤，其他各部沿粤汉路两侧入粤，先解决广东，然后再进入广西，而留下数个军的兵力在湘赣两省打土匪，维持地方秩序，掩护发动群众。

[^4-635]:曾生，当时任第四野战军两广纵队司令员。

[^5-635]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^6-635]:衡州，即湖南衡阳。

[^7-635]:宋希濂，当时任国民党军川湘鄂边区绥靖公署主任。程潜，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任。

[^8-635]:陈赓，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

[^9-635]:邓小平，当时任第二野战军政治委员。

[^10-635]:贺龙，当时任西北军区司令员。

[^11-635]:康，指西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，一九五五年撤销。

## 对歼灭白崇禧部的补充意见[^1-639]（一九四九年七月十七日）

林邓萧，并告刘张李，陈饶粟[^2-639]：

午铣电[^3-639]谅达，兹补充数点，请你们连同午铣电一并考虑电复。（一）基于白[^4-639]匪本钱小，极机灵，非至万不得已决不会和我决战之判断；基于四野之总任务在于经营华中及华南六个省，二野之任务在于经营西南四个省，以及进军之粮食、道路等项情况，我们认为你们各部应作如下之处置。（二）陈赓[^5-639]四个军即在安福地区停止待命，不再西进，待十五兵团到达袁州[^6-639]后，由十五兵团之一个军为先头军向赣州开进。这个军即确定其任务为占领赣州及经营赣南十余县。陈赓三个军、十五兵团两个军统由陈赓率领，经赣州、南雄、始兴南进，准备以三个月时间占领广州，然后十五兵团两个军协同华南分局所部武装力量及曾生纵队[^7-639]负责经营广东全省。陈赓率四兵团三个军担任深入广西寻歼桂系之南路军，由广州经肇庆向广西南部前进，协同由郴州、永州入桂之北路军，寻歼桂系于广西境内。然后，陈赓率自己的三个军入云南。在此项部署下，陈赓四兵团以外之另一个军即由安福地区入湖南，受十二兵团指挥，暂时担任湖南境内之作战，尔后交还刘邓[^8-639]指挥，由湖南出贵州。曾生两个小师应即提早结束整训，遵陈赓道路或仍走粤汉路[^9-639]速去广州。（三）四野主力除留置河南的一个军，留置湖北的重炮部队，留置赣北的一个军，留置湘西、湘北、湘中的三个军以外，以五个军组成深入广西寻歼白匪的北路军，利用湘桂铁路南进，协同陈赓歼灭桂系于广西境内。（四）上述这种部署是不为白匪的临时伪装布阵（例如过去在赣北，现在在茶陵，将来在郴州、全州等处）所欺骗，采取完全主动的部署，使白匪完全处于被动地位；不管他愿意同我们打也好，不愿意同我们打也好，近撤也好，远撤也好。总之，他是处于被动，我则完全处于主动，最后迫使他不得不和我们在广西境内作战。估计桂系是不肯轻易放弃广西逃入云南的，因为云南卢汉[^10-639]拒其入境，云南还有我们的强大游击部队，至少桂系要留下一部在广西，而以另一部逃入云南，那时我则以陈赓三个军配以你们的曾泽生军[^11-639]，就可以在云南境内歼灭之。到十一月间，我二野主力六个军已入黔川，他想逃入黔川也不可能。西北胡宗南[^12-639]部主力已于午文在眉县、扶风地区被我一野歼灭，其残部仅剩七万人逃往汉中一带。我一野决以九个军西入甘、宁、青寻歼马[^13-639]匪，而准备于今冬或明春抽三个军出川北，协同二野经营西南，使西南残匪获得全歼。你们意见如何，望告。

军　委  
午篠

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-639]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢和第一参谋长萧克的电报。

[^2-639]:刘张李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。陈，指陈毅，当时任第三野战军兼华东军区司令员兼政治委员。饶，指饶漱石，当时任第三野战军兼华东军区政治委员。粟，指粟裕，当时任第三野战军兼华东军区副司令员。

[^3-639]:即《应采远距离包围迂回方法追歼白崇禧部》，见本卷第635页。

[^4-639]:白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^5-639]:陈赓，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

[^6-639]:袁州，即江西宜春。

[^7-639]:曾生纵队，指第四野战军两广纵队，纵队司令员曾生。

[^8-639]:刘，指刘伯承。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。

[^9-639]:粤汉路，指广州至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^10-639]:卢汉，当时任国民党云南省政府主席、国民党军云南绥靖公署主任。

[^11-639]:曾泽生军，指第四野战军第五十军，军长曾泽生。

[^12-639]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^13-639]:马，指马步芳、马鸿逵，当时分别任国民党军西北军政长官公署代长官和副长官。

## 陈赓邓华两兵团进攻广东的部署[^1-642]（一九四九年七月二十一日）

林邓萧赵并告刘宋张李[^2-642]及华南分局：

（一）同意你们七月十七日电[^3-642]（二十一日才收阅）整个部署方针。（二）陈赓[^4-642]与邓华[^5-642]分两路入粤是对的，但请注意桂东桂阳道路、粮食情况。如有困难，则陈赓之重武器及大行李可循邓华道路南进，而邓华则除南始[^6-642]大道外，可在东侧找一条辅助路。（三）陈、邓入粤后，准备以陈兵团从北江、邓兵团从东江（可能须先占惠州）两路攻广州，而在攻广州之前，两兵团各须在北江、东江休整一短期（例如半个月至一个月），与华南分局会合，商定接管广州及全省的整个部署，并配备干部。以上请转知陈、邓注意。（四）陈邓两兵团速与华南分局方方[^7-642]电台沟通联络，并与军委通电。（五）华南分局迅即由梅县移至南雄，迎接陈、邓，会商一切。（六）此间当令叶剑英[^8-642]同志提早赴粤。

军　委  
午马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-642]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-642]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。宋，指宋任穷，当时任中共中央豫皖苏分局书记，此时已调任南京军管会副主任。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-642]:指一九四九年七月十七日林彪、邓子恢、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说，陈赓、邓华两部目前即向广东出动。但该两部统经赣州、南雄、始兴则太拥挤，陈赓以两个军经遂川、桂东准备出仁化、乐昌，到桂东后如见攸县、茶陵敌不退，则直向郴州、永兴前进，准备由南向北切断敌人退路；如到桂东后，敌已撤退，即经汝城向仁化、乐昌前进，其另一个军经崇义、上犹向始兴前进。邓华之两个军则经赣州、南康、南雄向翁源前进。

[^4-642]:陈赓，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

[^5-642]:邓华，当时任第四野战军第十五兵团司令员。

[^6-642]:南始，指广东南雄和始兴。

[^7-642]:方方，当时任中共中央华南分局书记。

[^8-642]:叶剑英，当时任中共中央军委总参谋部副总参谋长、中国人民解放军总部参谋长和北平市市长。

## 对举行平凉战役以及西进作战的意见（一九四九年七月二十三日）

德怀[^1-644]同志：

午哿电[^2-644]悉。打胡[^3-644]胜利极大，甚慰。不顾热天乘胜举行打马[^4-644]战役是很对的。打完这一仗应休整一短期，然后再进，惟休整时间亦不宜太长，以恢复疲劳，整顿队势，补充缺额为原则。如能于八月上半月完成打马战役，休整半月至一月，九月西进，十月占领兰州、西宁及甘凉肃三州[^5-644]，则有可能于冬季占领迪化[^6-644]，不必等到明春。辰兄[^7-644]极盼早占新疆，彼可给以种种协助，包括几十架飞机的助战。少奇、高岗、稼祥[^8-644]现在彼处，只要你们进军计划确定，彼方即可考虑协助问题。关于定购大批汽车问题有两种办法：一种是购来后，经东北、华北转至西北，然后我军利用这批汽车进军新疆，如此则时间可能拖得长些，要明春或甚至夏季才能入疆。一种是利用现在少数汽车及从兰州、西宁可能缴获之车辆即行入疆，到达后再从伊犁方向输入汽车及其他工业装备，如此则时间可以缩短。究以何者为宜，请加斟酌电告。照我想，只要平凉战役[^9-644]能歼两马主力，则西北战局即可基本上解决。往后占领甘、宁、青、新四省基本上只是走路和接管问题，没有严重对举行平凉战役以及西进作战的意见的作战问题。辰兄又能用空军协助，则占领新疆是不难的。此事请于平凉战役结束后与王震[^10-644]等同志商酌，电告你们的意见。

毛　泽　东  
午梗

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-644]:德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-644]:指一九四九年七月二十日彭德怀给毛泽东的电报。电报说，（一）在扶眉战役中，胡宗南部损失约五万余人。（二）为解放甘肃、宁夏、青海三省，准备今冬入四川，明春夏入新疆，请向某方订购汽车一千至二千辆，供西北军用。（三）宁夏卢忠良、青海马继援各率三军准备退守平凉、陇县、泾川地区，配置相当分散，有各个歼击可能。我以十个军，二十六日开始攻击。

[^3-644]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-644]:马，指青海马步芳、宁夏马鸿逵，当时分别任国民党军西北军政长官公署代长官和副长官。

[^5-644]:甘凉肃三州，即甘肃张掖、武威和酒泉。

[^6-644]:迪化，旧市名，即今新疆乌鲁木齐。

[^7-644]:辰兄，指苏联。

[^8-644]:少奇，即刘少奇。高岗，当时任中共中央东北局书记、东北军区司令员兼政治委员。稼祥，即王稼祥，当时任中共中央东北局委员、城市工作部部长。

[^9-644]:平凉战役，即陇东追击战。一九四九年七月扶眉战役后，第一野战军决心乘胡宗南、马步芳两部彼此远离之机，以第十八兵团主力于宝鸡、西安一线钳制胡宗南部，以第一、第二、第十九兵团聚歼青宁“二马”主力于平凉、泾川地区。七月二十一日至二十四日，我军先后由乾县、礼泉、凤翔、宝鸡地区出动。同月二十四日，青海马步芳、宁夏马鸿逵于陇东布防，企图阻止第一野战军沿西兰公路挺进甘肃、宁夏。但马步芳、马鸿逵为保存各自的实力，在我军主力尚未迫近时即分别后撤。我军乘机向陇东实施追击，至八月十日，歼敌万余，解放了陇东广大地区。

[^10-644]:王震，当时任第一野战军第一兵团司令员兼政治委员。

## 陈赓邓华两兵团在湘赣粤的行动计划[^1-647]（一九四九年七月二十四日）

林邓萧赵，并告刘宋张李[^2-647]及方方[^3-647]：

各电均悉。（一）同意陈赓邓华两兵团[^4-647]南进时间推迟至三伏以后。（二）陈赓所提应将南进新任务在部队中进行充分的政治动员一点是很对的，陈邓两兵团及各兵团均应这样做。历次证明，越是将任务及执行任务中可能遇到的顺利条件及困难条件预先说得明明白白，越有利于任务之完成及克服各种困难。（三）该两兵团三伏过后即出动，以旅次行军方法，第一步进至桂东、汝城、上犹、崇义、赣州、南康、大余、信丰地区待命。那时，华南分局方方及由北平南下之叶剑英张云逸[^5-647]等同志到达赣州举行会议。这个会议是很必要的。应在这个会议上解决占领广东的若干重要问题，主要是党政军领导机关的组成，作战步骤，接收及管理广东的各项政策，干部配备，争取和余汉谋[^6-647]等用和平方法解决广东问题，货币问题，外交政策（主要是对香港），以及准备对付帝国主义的经济封锁和军事干涉等。这个会议的时间应不迟于九月五日，请方方按时赶到赣州。林平[^7-647]及其他什么人应到会，由方方决定。方方须提早结束闽粤赣边区工作的处理。（四）江西省委对接收赣州及赣南各县的准备工作，须迅速完成。（五）赣南国民党军沈发藻[^8-647]等愿意脱离江西省主席方天，站在我们方面，江西省委及十五兵团留赣南工作之一个军须注意接洽联络，争取和平接收赣南及改编赣南敌军。（六）从目前起的一个半月内，即在九月中旬以前，四野主力各部争取进到醴陵、攸县、湘潭、湘乡、宁乡地区，并争取用和平方法解决湖南问题，以便在陈邓两兵团由赣南向广州前进时（大约在九月中旬），四野主力能向衡州[^9-647]、郴州地区前进。目前天气极热，可令四野主力缓缓前进，每天走四五十里，走两天三天休息一天两天。（七）以上请林邓萧赵将有关各点，通知陈赓、邓华及江西省委。

军委  
午敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-647]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-647]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。宋，指宋任穷，当时任中共中央豫皖苏分局书记、第三野战军第三副政治委员。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^3-647]:方方，当时任中共中央华南分局书记。

[^4-647]:陈赓邓华两兵团，指第二野战军第四兵团和第四野战军第十五兵团，兵团司令员分别为陈赓和邓华。

[^5-647]:叶剑英，当时任中共中央军委总参谋部副总参谋长、中国人民解放军总部参谋长和北平市市长。张云逸，原任华东军区副司令员，此时已决定调华南分局工作。

[^6-647]:余汉谋，当时任国民党军广州绥靖公署主任。

[^7-647]:林平，当时任中共中央华南分局副书记、粤赣湘边纵队司令员兼政治委员。

[^8-647]:沈发藻，当时任国民党军第三编练司令部司令、第四兵团司令官。

[^9-647]:衡州，即湖南衡阳。

## 陈赓邓华等兵团进军地区和路线问题[^1-650]（一九四九年七月二十五日）

林邓萧赵并告刘宋张李，粟唐周[^2-650]，华南分局：

（一）二十三日二十四时电[^3-650]悉，此电部署甚好，即可照此执行。（二）我们今晨发给你们一电，与你们此电精神是一致的。我们在该电中说，四野主力应争取于九月中旬以前到达攸县、湘乡及其以北各地。现距九月中旬尚有一个半月，你们照二十三日二十四时电部署休整，过三伏后再进，九月中旬以前是可以达到攸县、湘乡之线的。并且你们已令各兵团派遣先遣师进得更远，便于尔后主力的推进。（三）方方[^4-650]来电要求入粤我军有一路经三南[^5-650]、和平、河源出惠州，我们认为是必要的。在九月中旬以前，除先遣部队外，陈邓两兵团[^6-650]主力不要超过五岭[^7-650]界线。自九月中旬起，准备陈兵团经从化南雄两路出北江，先占韶州[^8-650]；邓兵团可经翁源、连平、和平分两路至三路平行南下出东江，先占惠州。在韶州、惠州集中干部，调整兵力，然后两兵团配合广东我军会攻广州（估计此时广州余汉谋[^9-650]等有和平解决之可能）。但九月五日，方方必须到赣州与叶张陈邓[^10-650]会合，商筹全局。（四）韩江流域之胡琏、喻英奇[^11-650]等部敌军，责成叶飞兵团[^12-650]派一个军由漳州出潮汕[^13-650]去帮助解决。邓华兵团不派兵出韩江。因邓部入粤只有两个军，占领广州后，主力应位于广州地区，一部在惠州，一部在韶州，一部出南路，不可能兼顾韩江。而陈兵团则须出广西。（五）方方要求派队解决会昌、寻乌地区之敌，这可由邓华留在赣南之一个军负责办理。

军　委  
二十五日上午七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-650]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-650]:刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。宋，指宋任穷，原任中共中央豫皖苏分局书记、第三野战军第三副政治委员，此时已调第二野战军工作。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。粟唐周，指粟裕、唐亮、周骏鸣，当时分别任第三野战军兼华东军区副司令员、政治部主任和副参谋长。

[^3-650]:指一九四九年七月二十三日二十四时林彪、邓子恢、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说，我湘赣主力部队决在三伏内不作大的行动，各军进至指定地点休整。为扩大占领区及利于尔后之进军，各兵团均须派出先遣师，压迫敌人东退，以减少敌人对新区的抢掠及破坏。各先遣师应特别注意筹粮及修复道路。

[^4-650]:方方，当时任中共中央华南分局书记。

[^5-650]:三南，指江西龙南、全南和定南。

[^6-650]:陈邓两兵团，指第二野战军第四兵团和第四野战军第十五兵团，兵团司令员分别为陈赓和邓华。

[^7-650]:五岭，指湖南、广东、江西、广西交界处的越城、都庞、萌渚、骑田和大庾五岭。

[^8-650]:韶州，即今广东韶关。

[^9-650]:余汉谋，当时任国民党军广州绥靖公署主任。

[^10-650]:叶，指叶剑英，当时任中国人民解放军总部参谋长和北平市市长。张，指张云逸，原任华东军区副司令员，此时已决定调华南分局工作。陈，指陈赓。邓，指邓华。

[^11-650]:胡琏，当时任国民党军第二编练司令部司令、第十二兵团司令官兼第十八军军长。喻英奇，当时任国民党军闽粤边区“剿匪”总指挥。

[^12-650]:叶飞兵团，指第三野战军第十兵团，兵团司令员叶飞。

[^13-650]:潮汕，指广东潮州和汕头。

## 人民解放军二十二年的历史经验[^1-653]（一九四九年七月）

二十二年的人民解放军的历史证明，只要坚持了正确的政治路线和军事路线，保持艰苦奋斗的工作作风，完全和人民群众打成一片，任何强大的敌人都是能够打倒的，任何严重的困难都是能够克服的。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-653]:这是毛泽东在修改新华社广播稿《八一介绍》时加写的一段话。

## 兼取政治方式解决西北地区（一九四九年八月六日）

德怀[^1-654]同志并贺习[^2-654]：

（一）现在西北敌军分向汉中兰州宁夏三处退却，我军亦须分为三路解决退敌。你们准备如何部署？除用战斗方式解决外，尚须兼取政治方式去解决，对此你们有何意见？我们认为，西北地区甚广，民族甚复杂，我党有威信的回民干部又甚少，欲求彻底而又健全又迅速的解决，必须采用政治方式，以为战斗方式的辅助。现在我军占优势，兼用政治方式利多害少。其办法即为利用靠拢我们的国民党人和我们的人一道组织军政委员会，以为临时过渡机构。这样的国民党人就是张治中、傅作义、邓宝珊[^3-654]。（二）关于绥远[^4-654]和宁夏问题，我们准备和傅作义合作去解决。因为绥远反动分子受阎锡山[^5-654]及美帝勾结极为猖獗，傅的部下董其武[^6-654]等愿意靠拢我方，但是尚无惩办反动分子、改造部队的决心，而傅作义则已开始建立此项决心，并建议早日解决绥远问题，而不要再拖下去。故我们决定组织绥远军政委员会，以傅为主席，我们的高克林为副主席，委员十余人，傅部占多数，我们的人占少数。以傅部五万人、我军姚喆王平[^7-654]两部二万人合编为两个军，以傅部董其武等为军长，我们的人为副军长。实行人民解放军的军政制度，汰坏留好，逐步改造。两个绥远省政府合而为一，以傅部董其武为主席，我们的杨植霖为副主席，省府委员亦用双方的人作适当配备。此项办法对双方都有利益，可以经过一个工作过程，达到彻底改造之目的。傅作义对此项办法表示满意，拟于数日后即令傅去绥远，和我们的人一道解决绥远问题。（三）马鸿逵[^8-654]是傅作义的把兄弟，马派马如龙[^9-654]及哈某至绥远接洽，有请求和平解决之意。傅作义说马极愿求和，只恐求之不得。请你们对宁夏问题考虑一下，是否可以经过傅作义去改编马鸿逵部。我们认为在马步芳[^10-654]解决后，必须使用杨得志兵团[^11-654]深入宁夏，给马鸿逵部以歼灭的打击，迫使残部退入后套，然后经过傅作义用政治方式去解决。（四）邓宝珊与马步芳将领均认识，于甘肃有声望，他是一个光杆，没有多少干部，请你们考虑是否可以利用邓宝珊，叫他去兰州和我们的人一道组织甘青军政委员会及甘肃省政府。此两机构均以邓为主席，赵寿山、王世泰为副主席，以为过渡机关。对马步芳必须歼灭其主力，但他有玉树等地为后方，可以保存残部。欲最后解决青海亦须找些与青海有联系的旧人，如我们使用邓宝珊主甘，可能打开寻找此项旧人及最后解决青海问题的门路。此外，班禅[^12-654]现到兰州，你们攻兰州时请十分注意保护并尊重班禅及甘青境内的西藏人，以为解决西藏问题的准备。（五）陶峙岳[^13-654]现在动摇，有和平解决新疆的意向，我们认为应利用张治中组织新疆军政委员会，以张治中为主席，我们的人（是否王震[^14-654]去新疆）为副主席，再加伊犁方面一人为副主席，以为过渡机关。（六）过渡机构存在时间究有多久，暂不作硬性规定，以便利解决反动军队及反动政权，便利解决土地问题及民族问题为原则。（七）胡公冕[^15-654]已来西安，请你们注意利用他去收拾胡宗南部。现在程潜陈明仁[^16-654]已在湖南起义加入我方，对蒋桂胡[^17-654]各部必有影响，给我们以分化各部的机会。（八）整个西北亦可考虑在将来组织军政委员会，以彭为正，以张治中为副。（九）以上各项是否可行，请加考虑提出意见为盼。

毛　泽　东
午鱼[^18-654]

此报加发华中局，湖南省委，刘邓张李[^19-654]，华东局及粟裕[^20-654]。请你们注意研究此项问题，并应用此项方法于湖南等处。毛　又及。

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-654]:德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-654]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任西北军区司令员和政治委员。

[^3-654]:张治中，见《用和平方法解决西北问题的可能性是存在的》注[3]（本卷第564页）。傅作义、邓宝珊，原分别任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令和副总司令。一九四九年一月天津解放后，被围困在北平城的国民党军完全陷入绝境。傅作义在人民解放军的强大军事和政治攻势下愿意接受我党我军提出的和平条件。二十一日，双方达成“关于和平解决北平问题的协议”。傅作义率二十余万守军撤出市区接受改编。三十一日，北平和平解放。

[^4-654]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^5-654]:阎锡山，当时任国民党政府行政院院长。

[^6-654]:董其武，原任国民党绥远省政府主席、国民党军西北军政长官公署副长官。一九四九年六月与我华北人民政府签订“绥远和平协议”，九月十九日率绥远军政各界领导人与各民族代表共三十九人联署通电起义。

[^7-654]:姚喆、王平，当时分别任绥远军区司令员和察哈尔军区司令员。

[^8-654]:马鸿逵，当时任国民党军西北军政长官公署副长官。

[^9-654]:马如龙，当时任国民党军宁夏保安司令部副司令。

[^10-654]:马步芳，当时任国民党军西北军政长官公署长官。

[^11-654]:杨得志兵团，指第一野战军第十九兵团，兵团司令员杨得志。

[^12-654]:班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一。

[^13-654]:陶峙岳，当时任国民党军西北军政长官公署副长官兼新疆警备总部总司令。

[^14-654]:王震，当时任第一野战军第一兵团司令员兼政治委员。

[^15-654]:胡公冕，民主人士，解放战争时期在上海居住，同中共地下党组织保持联系，积极从事秘密兵运工作，策动国民党军起义。

[^16-654]:程潜，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任。陈明仁，当时任国民党军第一兵团司令官。

[^17-654]:蒋桂胡，指蒋介石和国民党军华中军政长官公署长官白崇禧（桂系首领）、西安绥靖公署主任胡宗南。

[^18-654]:本电署时应为八月六日。

[^19-654]:刘邓张李，指刘伯承、邓小平、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、政治委员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[^20-654]:粟裕，当时任第三野战军兼华东军区副司令员。

## 须集中三个兵团全力于攻兰战役[^1-658]（一九四九年八月二十三日）

彭张，并贺习[^2-658]：

各电均悉。（一）马步芳[^3-658]既决心守兰州，有利于我军歼灭该敌。为歼灭该敌起见，似须集中三个兵团全力于攻兰战役[^4-658]。王震兵团[^5-658]从上游渡河后，似宜迂回于兰州后方，即切断兰州通青海及通新疆的路并参加攻击，而主要是切断通新疆的路，务不使马步芳退至新疆，为害无穷。攻击前似须有一星期或更多时间使部队恢复疲劳，详细侦察敌情、地形和鼓动士气，作充分的战斗准备，并须准备一次打不开而用二次、三次攻击去歼灭马敌和攻占兰州。（二）同意在定西或兰州开一次西北局常委会，请你们计算时间，贺龙同志如能于九月十五日赶到北平参加政协（政协准备九月十日开幕，二十日闭幕，贺于十五日到，可参加会议的一半），即可偕仲勋一道去兰州附近开会，惟路上须带充分的护卫武装，并须保守机密为要。（三）贺来北平一次，不但参加政协，还有和邓小平[^6-658]商量入川任务及带张治中邓宝珊[^7-658]一道去西北之必要。（四）西北局须准备移至兰州，将来西北人民政府须建立在兰州。

中　央  
未梗

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-658]:这是毛泽东为中共中央起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊等的电报。

[^2-658]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任西北军区司令员和政治委员。

[^3-658]:马步芳，当时任国民党军西北军政长官公署长官。

[^4-658]:攻兰战役，即兰州战役。第一野战军于一九四九年八月二十一日发起兰州战役，二十六日解放兰州。第一兵团于临洮、临夏等地歼灭马步芳部新编骑兵军后，挺进青海，九月五日占领西宁。此役，共歼灭国民党军四万二千余人，马步芳部基本被歼。

[^5-658]:王震兵团，指第一野战军第一兵团，兵团司令员兼政治委员王震。

[^6-658]:邓小平，当时任第二野战军政治委员。

[^7-658]:张治中，见《用和平方法解决西北问题的可能性是存在的》注[3]（本卷第564页）。邓宝珊，原任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令。

## 对攻打兰州的几点意见[^1-660]（一九四九年八月二十六日）

彭张并告贺习[^2-660]：

二十四日电[^3-660]悉。（一）如你们二十五日攻兰得手，则局面起了变化。（二）如不得手，则作为侦察性质的作战，全军将因此种流了血的侦察战获得有益的教训，而确定了再战的胜利。（三）如二十五日不得手，则请照你们二十四日电的决心，确定先打援，后打城。如此，则须令对城防御之四个军或三个军构筑坚固防御阵地。并须预计打援及攻城两战所必需的充分的时间，估计至少要半个月，多则可能要一个月或更多时间。（四）为了要筹一个月或两个月的粮食及由西安接济食油、弹药及棉衣，请令十八兵团用全力向胡宗南[^4-660]军所在的空隙地区举行袭击，确保天水及西兰公路[^5-660]，以利运输。同时，在兰州附近周围二三百里区域有计划地筹措粮食。请西北局全力支援兰州前线的需要。

军　委  
二十六日一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-660]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊的电报。

[^2-660]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任西北军区司令员和政治委员。

[^3-660]:指一九四九年八月二十四日二十一时彭德怀、张宗逊给中共中央军委的电报。电报说：遵照八月二十三日电示，决以三个兵团打兰州。宁夏马鸿逵出动三个军，经黄河左岸增援兰州可能大。如两马集结兰州，再加周嘉宾、黄祖勋两部，共有十三万兵力，据城坚守，我即集中三个兵团短期内亦不易攻占，同时粮弹接济困难，不能持久，故决定乘马鸿逵部未到前，围攻兰州，求得先解决青海马步芳主力。如未解决青马军，而宁马援军迫近时，即以四个军围困兰州，集中五个军打宁马。二兵团、十九兵团攻城准备工作已妥，疲劳尚未恢复，粮食不足，青马军不断反袭，故很难得到休息。以现在准备工作看，攻占兰州有六、七成把握，故决定二十五日晨开始攻击。

[^4-660]:胡宗南，当时任国民党军川陕甘边区绥靖公署主任。

[^5-660]:西兰公路，指陕西西安至甘肃兰州的公路。

## 先占张掖武威再占青海宁夏[^1-662]（一九四九年八月三十日）

彭张：

看你们二十九日致王张[^2-662]电，知马[^3-662]匪分两路退却，且有退新疆可能。我们亦从伊犁方面获得同样消息。为此，请你们考虑青海宁夏两方面暂缓进兵，先占张掖、武威，再占青海、宁夏。如何，盼复。

军　委  
未三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-662]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊的电报。

[^2-662]:王张，指王震、张希钦，当时分别任第一野战军第一兵团司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-662]:马，指马步芳、马鸿逵，当时分别任国民党军西北军政长官公署长官和副长官。

## 迫使白崇禧退入广西以利我军歼灭之[^1-663]（一九四九年九月一日）

林邓萧赵：

三十日电[^2-663]悉（。一）你们歼灭宋希濂[^3-663]的计划是很好的。（二）程子华[^4-663]兵团主力在澧州[^5-663]、常德以西地区歼灭宋希濂以后，请考虑该部取道沅陵向芷江前进，歼灭该地区之黄杰[^6-663]部，然后沿湘黔桂三省交界向柳州前进，迫使白崇禧[^7-663]退入广西，而不使他退入贵州，以利我军在广西境内歼灭他。因贵州太穷，运输不便，广西较贵州为富，又可取得广东接济，又有我们的游击区及游击队以为协助，较利于我军作战。（三）叶剑英、方方、陈赓、邓华[^8-663]等九月上旬可在赣州会合，中旬可会商完毕，下旬即可开始向广东进军。若萧劲光[^9-663]、程子华各部亦能于九月下旬或十月上旬进至芷江、宝庆、衡州[^10-663]之线，则可与我入粤部队互相配合。我们希望能于十一月占领广州及粤汉全路[^11-663]，十二月或明年一月全路通车，则对全国财政经济有很大利益。

军　委  
申东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-663]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

[^2-663]:指一九四九年八月三十日林彪、邓子恢、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：白崇禧已改变在湘西寻我作战的计划。宋希濂已令所部出发，向石门、澧县、常德进攻，但该敌仍有中途改变计划的可能，而无论该敌是否前进，我军均拟攻歼该敌。

[^3-663]:宋希濂，当时任国民党军川湘鄂边区绥靖公署主任。

[^4-663]:程子华，当时任第四野战军第十三兵团司令员。

[^5-663]:澧州，即湖南澧县。

[^6-663]:黄杰，当时任国民党军第一兵团司令官。

[^7-663]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^8-663]:叶剑英，当时任中国人民解放军总部参谋长、中共中央华南分局第一书记。方方，当时任中共中央华南分局第三书记。陈赓，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。邓华，当时任第四野战军第十五兵团司令员。

[^9-663]:萧劲光，当时任第四野战军第十二兵团司令员兼政治委员。

[^10-663]:宝庆、衡州，即湖南邵阳和衡阳。

[^11-663]:粤汉全路，指广州至汉口的铁路，即今京广线一段。

## 对赣州会议及进军华南的指示[^1-665]（一九四九年九月八日）

叶方陈邓诸同志，并告林邓[^2-665]：

（一）你们业已聚会于赣州，极为欣慰。你们会议内容应照中央迭次电示及面告剑英者扼要做出决定。（二）方方等同志领导的华南分局及华南各地党委和人民武装有很大的成绩，新的华南分局及即将进入华南的人民解放军主力，应对此种成绩有足够而适当的估计，使两方面的同志团结融洽，互相学习，互相取长补短，以利争取伟大的胜利。（三）你们一面开会，一面即可命两兵团[^3-665]开始向南进军。第一步进至韶关、翁源之线，准备在该线休息若干天，然后夺取广州。我们认为不应分兵去惠州，待夺取广州再占惠州为适宜。因为四野主力九月中旬即可向芷江、宝庆、衡州[^4-665]之线前进。白崇禧[^5-665]必然不战而向广西撤退（他决不会在湖南境内和我决战，所布疑阵是为迟滞我军前进之目的）。我陈邓两兵团应争取于十月下半月占领广州。陈兵团预计十一月进至梧州区域。四野主力则于同时进至柳州、桂林区域。十二月即可深入广西，寻找白部作战。刘邓[^6-665]率二野主力，十一月可入贵州境内，十二月可入重庆。如此，则我各路军可以互相配合。你们对进军时间及攻击目标等项，有何意见，盼告。

军　委  
申齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-665]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中国人民解放军总部参谋长、中共中央华南分局第一书记叶剑英，中共中央华南分局第三书记方方，第二野战军第四兵团司令员兼政治委员陈赓和第四野战军第十五兵团司令员邓华的电报。

[^2-665]:林邓，指林彪、邓子恢，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员和第二政治委员。

[^3-665]:两兵团，指第二野战军第四兵团和第四野战军第十五兵团。

[^4-665]:宝庆、衡州，即湖南邵阳和衡阳。

[^5-665]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^6-665]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

## 歼灭白崇禧部的部署[^1-667]（一九四九年九月九日）

林邓：

关于进攻部署：（一）陈赓邓华两兵团[^2-667]第一步进占韶关、翁源地区，第二步直取广州，第三步邓兵团留粤，陈兵团入桂，包抄白崇禧[^3-667]后路。陈兵团不派任何部队入湖南境，即不派部去郴州、宜章等处。（二）程子华兵团[^4-667]除留一个军于常德地区，另一个军已到安化地区外，主力两个军取道沅陵、芷江直下柳州。（三）另以三个军经湘潭、湘乡攻歼宝庆[^5-667]之黄杰[^6-667]匪部，与程子华出芷江的两个军摆在相隔不远的一线上。对衡阳地区之白崇禧部，只派队监视，而不作任何攻歼他的部署和动作。（四）这样一来，白崇禧部非迅速向桂林撤退不可，而这就是我们的目的。判断白部在湖南境内决不会和我们作战，而在广西境内则将被迫和我们作战。因此，陈赓兵团不要派部出郴、宜。现在茶陵、攸县之我军，亦不要作攻歼衡阳白匪之部署，而应两路齐出芷江、宝庆，位于白匪西侧。然后，以芷江之两个军，先期突然出柳州，在柳州地区占立根据地。估计白匪三个军（第七军、第四十六军、第四十八军）及鲁道源[^7-667]之五十八军在我主力威胁面前，不敢过早分散其主力。李品仙[^8-667]防御柳州一带之兵力必不甚多。我军（两个军）可能在柳州以西以北区域即融县[^9-667]、罗城、天河[^10-667]、宜山、思恩、宜北[^11-667]区域建立根据地，并切断柳州通贵州的铁道线。陈赓兵团则于占领广州后，即经梧州向宾阳、南宁地区前进，位于广西南部。我在宝庆之三个军（主力）则于白匪向桂林撤退时，尾敌南进。（五）以上三路我军（共八个军），在进入广西后，第一步不是急于寻找白匪主力作战，而是立稳脚跟，查明情况，联系群众和结合我在广西境内的游击部队（桂南、桂北均有）。第二步，再各个歼灭白匪主力。白崇禧是中国境内第一个狡猾阴险的军阀，我们认为非用上述方法，不能消灭他。（六）白崇禧的最后一条退路是云南。他以回云南的口号拉住了鲁道源，故在白、鲁退入广西后，可能即令鲁道源军或再配以一部桂军入云南。如果是这样，那时我们应考虑从陈赓兵团先抽一部（例如一个军）出云南，配合我在云南的游击队在云南先建立根据地。

军　委  
九月九日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-667]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪和第二政治委员邓子恢的电报。

[^2-667]:陈赓邓华两兵团，指第二野战军第四兵团和第四野战军第十五兵团，兵团司令员分别为陈赓和邓华。

[^3-667]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^4-667]:程子华兵团，指第四野战军第十三兵团，兵团司令员程子华。

[^5-667]:宝庆，即湖南邵阳。

[^6-667]:黄杰，当时任国民党军第一兵团司令官。

[^7-667]:鲁道源，当时任国民党军第十一兵团司令官兼第五十八军军长。

[^8-667]:李品仙，当时任国民党军桂林绥靖公署主任。

[^9-667]:融县，旧县名，即今广西融安县。

[^10-667]:天河，旧县名，一九五二年并入广西罗城县。

[^11-667]:思恩、宜北，均旧县名，一九五一年合并为广西环江县。

## 对西南各敌均取先包围再回打方针[^1-670]（一九四九年九月十二日）

邓张李，并告林邓谭[^2-670]：

申灰电悉。（一）同意二野在华中地区通过时的作战事宜统由四野首长指挥。（二）如果白崇禧[^3-670]占领贵州省城，无论二野、四野均暂时不要去打他。二野的两个兵团以主力一直进至重庆以西叙府[^4-670]、泸州地区，然后向东打，占领重庆。以一个军留在乌江以北（以遵义为中心）。二野之陈赓兵团[^5-670]在配合四野五个军完成广西作战以后，即进占云南，完成对贵阳之包围。然后，四野以一部由广西向北，二野以适当力量分由云南、黔北向东向南包围贵阳之敌而歼灭之。总之，我对白崇禧及西南各敌均取大迂回动作，插至敌后，先完成包围，然后再回打之方针。

军　委  
申文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-670]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第二野战军政治委员邓小平、副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

[^2-670]:林邓谭，指林彪、邓子恢、谭政，当时分别任第四野战军兼华中军区司令员、第二政治委员和政治部主任。

[^3-670]:白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[^4-670]:叙府，指叙州府，即四川宜宾。

[^5-670]:陈赓兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈赓。

## 用打拉两种办法迅速解决宁夏问题[^1-672]（一九四九年九月二十日）

彭张阎甘：

十九日电悉。你们处置甚对，傅作义[^2-672]明日可返平，当与面谈拒马[^3-672]入绥[^4-672]。你们则靠自己力量，用打拉两种方法争取迅速解决宁夏问题。

军　委  
哿酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-672]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给第一野战军司令员兼政治委员彭德怀、副司令员张宗逊、参谋长阎揆要和政治部主任甘泗淇的电报。

[^2-672]:傅作义，参见《兼取政治方式解决西北地区》注[3]（本卷第656页）。

[^3-672]:马，指马鸿逵，当时任国民党军西北军政长官公署副长官。

[^4-672]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 解决新疆问题的关键是我党和维族紧密合作（一九四九年九月二十六日）

彭德怀[^1-673]同志，并告西北局：

二十五日电悉。（一）陶峙岳[^2-673]派曾震五[^3-673]来兰[^4-673]谈判是试探性的，你们应对曾震五做工作，争取他站在我们方面，而不着重谈判新疆问题的具体解决方面，因在我军入新以前谈不到具体解决。（二）曾震五今冬不要进军的意见，你们也不要驳他，即不要表示今冬一定进军。但在实际上，你们应确切地于十一月一日或十日以前准备完毕（皮衣、皮帽、毡鞋、水壶、汽车、汽油、粮食、现洋、钞票等等及最重要的政治动员和干部准备），以便在十一月上旬或中旬实行进军。主力准备车运及步行，一部准备空运。我们除为你们准备四百辆汽车及皮衣、现洋、钞票等事而外，正在为你们交涉三十架至五十架运输机。（三）解决新疆问题的关键是我党和维族的紧密合作。在此基础上迫使国民党就范（国民党军队及党政大概有七八万人，号称十万人），并使张治中[^5-673]、陶峙岳、刘孟纯[^6-673]等为我们服务，使新疆能够和平地少破坏地接收过来，并有秩序地改编国民党军队。张治中可待十一月我军开始前进时，来兰州参加西北军政委员会的成立会（已与贺[^7-673]谈过，就边区政府基础成立西北军政委员会，彭为主任，习仲勋[^8-673]、张治中为副主任），然后和彭一道入新。（四）新疆的统帅机构应是新疆军政委员会，彭兼主任，王震、张治中、鲍尔汉为副主任。省政府改组，鲍尔汉应仍为主席。委员应是汉人占少数，维族及其他族占多数（现在鲍尔汉省政府是汉人十名，维族等十五名，我们入新不要变更这个比例）。这一基本方针已取得鲍尔汉及迪化[^9-673]友人方面的同意，请你们加以注意。（五）甘、青可以不成立军政委员会。陕甘青三省府的人选可以照你们所拟办理，即陕省府以马明方为主席，甘省府以邓宝珊为主席，王世泰为副主席，青省府以赵寿山为主席。（六）入川军事，待邓小平[^10-673]到平谈妥后再告。

毛　泽　东  
九月二十六日

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-673]:彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[^2-673]:陶峙岳，原任国民党军西北军政长官公署副长官兼新疆警备总司令。一九四九年九月二十五日在新疆率部通电起义。

[^3-673]:曾震五，当时任国民党军西北军政长官公署第八补给区司令。

[^4-673]:兰，指甘肃兰州。

[^5-673]:张治中，见《用和平方法解决西北问题的可能性是存在的》注[3]（本卷第564页）。

[^6-673]:刘孟纯，原任国民党新疆省政府委员。一九四九年九月二十六日同新疆
解决新疆问题的关键是我党和维族紧密合作
省政府主席鲍尔汉一起通电起义。

[^7-673]:贺，指贺龙，当时任西北军区司令员。

[^8-673]:习仲勋，当时任西北军区政治委员。
注释

[^9-673]:迪化，旧市名，即今新疆乌鲁木齐。

[^10-673]:邓小平，当时任第二野战军政治委员。
