---
title: 解放战争时期 6
index: true
icon: file
order: 15
category:
  - 毛泽东军事文集
  - 中共中央文献研究室
  - 抗日战争时期
tag:
  - 毛泽东
---

## 关于辽沈战役的作战方针[^1-1]（一九四八年九月七日）

我们准备五年左右（从一九四六年七月算起）根本上打倒国民党，这是具有可能性的[^2-1]。只要我们每年歼灭国民党正规军一百个旅左右，五年歼敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共歼敌正规军一百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军歼敌正规军三百个旅以上。今年七月至明年六月，我们希望能歼敌正规军一百十五个旅左右。此数分配于各野战军和各兵团[^3-1]。要求华东野战军担负歼灭四十个旅左右（他们七月歼灭的七个旅在内），并攻占济南和苏北、豫东、皖北若干大中小城市。要求中原野战军担负歼灭十四个旅左右（七月已歼两个旅在内），并攻占鄂豫皖三省若干城市。要求西北野战军担负歼灭十二个旅左右（八月已歼一个半旅在内）。要求华北徐向前、周士第兵团[^4-1]歼灭阎锡山[^5-1]十四个旅左右（七月已歼八个旅在内），并攻占太原。要求你们配合罗瑞卿、杨成武两兵团[^6-1]担负歼灭卫立煌、傅作义[^7-1]两军三十五个旅左右（七月杨成武已歼一个旅在内），并攻占北宁、平绥、平承、平保[^8-1]各线除北平、天津、沈阳三点以外的一切城市。欲达此目的，战役部署指挥的适当，作战休息调节的适当，是决定性关键。你们如果能在九十两月或再多一点时间内歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关[^9-1]、唐山诸点，就可以达到歼敌十八个旅左右之目的。为了歼灭这些敌人，你们现在就应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。因为锦、榆、唐三点及其附近之敌互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠，攻锦打援亦较有希望。如果你们以主力位于新民及其以北地区准备打长、沈出来之敌，则该敌因受你们威胁太大，可能不敢出来。一方面长、沈之敌可能不出来，另一方面锦、榆、唐诸点及其附近之敌（十八个旅）则因你们去的兵力过小，可能收缩于锦、唐两点，变为不甚好打而又不得不打，费时费力，这样就有可能使自己陷入被动地位。不如置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、唐一头为适宜。再则，今年九月至明年六月的十个月内，你们要准备进行三次大战役，每次准备费去两个月左右时间，共费去六个月左右时间，余四个月作为休息时间。如果在你们进行锦、榆、唐战役（第一个大战役）期间，长、沈之敌倾巢援锦（因为你们主力不是位于新民而是位于锦州附近，卫立煌才敢于来援），则你们便可以不离开锦、榆、唐线连续大举歼灭援敌，争取将卫立煌全军就地歼灭。这是最理想的情况。于此，你们应当注意：（一）确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心。（二）确立打你们前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战。（三）为适应上述两项决心，重新考虑作战计划并筹办全军军需（粮食、弹药、新兵等）和处理俘虏事宜。以上意见望考虑电复。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-1]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓等的电报。毛泽东在这里提出的关于辽沈战役的作战方针，后来得到了完全的实现。辽沈战役，是一九四八年九月十二日至十一月二日中国人民解放军东北野战军在辽宁省西部和沈阳、长春地区同国民党军进行的一次具有决定意义的战役。战役前，国民党军在东北地区的总兵力有四个兵团，连同地方保安团队，共约五十五万人，分别收缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。东北野战军集中主力十二个纵队、一个炮兵纵队和十七个独立师，连同地方武装共一百零三万人，在东北广大人民支援下，发起辽沈战役。北宁线上的锦州，是联结东北和华北的一个战略要点。防守锦州地区的国民党军开始时为东北“剿匪”总司令部副总司令范汉杰指挥下的六个师，连同特种兵、后勤及地方部队约十万人，到九月下旬，国民党又空运一个师增援锦州。打下锦州是辽沈战役的关键。东北野战军根据中央军委的指示，以一个纵队和六个独立师、一个骑兵师、一个炮兵团继续围困长春，以五个纵队又一个师以及炮兵纵队主力、一个坦克营围攻锦州；以两个纵队配置于锦州西南的塔山、虹螺山一线，十一个师配置于彰武、新立屯以东地区，分别阻击由锦西、葫芦岛方向和沈阳方向救援锦州之敌；以一个纵队位于高桥地区为战役预备队。锦州地区的作战是从九月十二日开始的。正当人民解放军攻克义县，扫清锦州外围敌人时，蒋介石慌忙飞到东北亲自指挥，并急调北宁线华北“剿匪”总司令部的五个师来援，连同原来在锦西的四个师，共九个师，于十月十日起开始向塔山阵地猛攻，但始终未能突破人民解放军阵地。廖耀湘兵团（国民党军第九兵团）十一个师又三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被人民解放军阻击在彰武、新立屯地区。十月十四日人民解放军对锦州发起进攻，经过三十一小时激战，全歼该敌，俘虏敌东北“剿匪”总司令部副总司令范汉杰、第六兵团司令卢浚泉以下约九万人。锦州的解放迫使长春敌人的一个军起义，其余全部投降。此时，东北国民党军全军覆灭的命运，已成定局。但蒋介石仍然梦想夺回锦州，打通关内外的联络，严令廖耀湘兵团继续向锦州前进。东北野战军在攻占锦州后，就立即向东北方面回师，从黑山、大虎山南北两翼合围廖耀湘兵团。十月二十六日将廖兵团包围于黑山、大虎山、新民地区，经两日一夜的激战，全部歼灭该敌，俘虏敌兵团司令廖耀湘，军长李涛、向凤武、郑庭笈以下十万余人。人民解放军乘胜追击，十一月二日解放沈阳、营口。至此，辽沈战役胜利结束。辽沈战役的结果是：（一）歼敌四十七万人，加上当时人民解放军在其他各个战场上的胜利，就使人民解放军在数量上对于国民党军也转入了优势；（二）解放了东北全境，并为解放平津和全华北准备了前提；（三）人民解放军获得了进行大规模歼灭战的经验；（四）由于东北的解放，解放战争获得了战略上巩固的和具有一定工业基础的后方，党和人民获得了逐步转入经济恢复工作的有利条件。辽沈战役是中国人民解放战争中有决定意义的三个最大战役的第一个。其他两个是淮海战役和平津战役。这三大战役，共进行四个月零十九天，歼灭国民党军正规军一百四十四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期间，其他战场的人民解放军也都展开了进攻，歼灭了大量的敌人。在战争的头两年，人民解放军每月平均歼灭敌军八个旅左右。到了这时，人民解放军歼灭敌军的数目，已经不是平均每月八个旅，而是三十八个旅了。这三大战役，使国民党赖以发动反革命内战的精锐部队基本上归于消灭，大大加速了解放战争的全国胜利的到来。

[^2-1]:五年左右根本上打倒国民党，这是当时的预计。后来，这个时间缩短为三年半左右。

[^3-1]:一九四八年十一月一日中共中央军委根据中共中央政治局九月会议的决定，把原各大战略区的部队划分为野战部队、地方部队和游击部队三类。将野战部队编为野战军。野战军以下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。各野战军以其所在地区分为中国人民解放军西北野战军、中原野战军、华东野战军、东北野战军。各野战军所属兵团、军、师的数目，依各大战略区具体情况而定。后来，西北野战军改为第一野战军，辖两个兵团；中原野战军改为第二野战军，辖三个兵团；华东野战军改为第三野战军，辖四个兵团；东北野战军改为第四野战军，辖四个兵团。华北军区所辖的三个兵团，直属中国人民解放军总部。

[^4-1]:徐向前、周士第兵团，指华北军区第一兵团，兵团司令员兼政治委员徐向前、副司令员兼副政治委员周士第。

[^5-1]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^6-1]:罗瑞卿、杨成武两兵团，指罗瑞卿任政治委员的华北军区第二兵团和杨成武任司令员的第三兵团。

[^7-1]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^8-1]:北宁线，指北平（今北京）至沈阳的铁路，即今京哈线一段。平绥线，指北平至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。平承线，指北平至承德的铁路，即今京承线。平保线，指北平至保定的铁路，即今京广线一段。

[^9-1]:榆关，即今河北秦皇岛市山海关。

## 济南战役的目的和兵力部署[^1-6]（一九四八年九月十一日）

世友同志，并告粟谭陈[^2-6]，华东局，中原局：

真电[^3-6]悉。你已到前方，甚慰。你所说的有重点地使用兵力，是正确的。此次作战部署是根据军委指示决定的，即目的与手段应当联系而又区别。此次作战目的，主要是夺取济南，其次才是歼灭一部分援敌，但在手段上即在兵力部署上，却不应以多数兵力打济南。如果以多数兵力打济南，以少数兵力打援敌，则因援敌甚多，势必阻不住，不能歼其一部，因而不能取得攻济的必要时间，则攻济必不成功。而以一、四、六、七、八、十一、韦吉[^4-6]等共八个纵队担任打援，以其余各纵担任攻城。这种部署，在下列两种情形下是准备予以改变的，即：（一）在阻援与打援有出乎意料的顺利（歼敌甚多，敌已停顿），而攻城尚未得手之时，应当从打援方面抽调兵力参加攻城。（二）攻城已有把握，但尚不能最后解决战斗，而援敌则因被阻难于急进之时，亦可从打援方面抽调一部兵力参加攻城。但在另一种情况下，则应准备作和上述调动相反的调动，即在攻城第一阶段中，已经证明不能短期解决战斗，而援敌又已大举进犯，非歼灭援敌不能继续攻城，在此种情况下则应坚决由攻城兵团中抽调一部至半数兵力（除占领飞机场及其他必要部分外），加入打援。此点，你们亦应预先作精神准备。至于攻城部署应分两阶段，第一阶段集中优势兵力攻占西面飞机场，东面不要使用主力，此点甚为重要，并应迅即部署。第二阶段则依战况发展，将主力使用于最利发展之方向，如果东面利于发展，则应使用于东面。整个攻城指挥，由你们担负。全军指挥，由粟裕担负。整个战役应争取一个月左右打完，但是必须准备打两个月至三个月，准备对付最困难的情况，并以此作为一切部署和工作的主要的出发点。饶政委[^5-6]大约三天后即可由中央所在地动身回山东，并先到粟处及你处。

军　委  
真亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-6]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军山东兵团司令员许世友的电报。

[^2-6]:粟谭陈，指粟裕、谭震林、陈士榘，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、副政治委员和参谋长。

[^3-6]:指一九四八年九月十一日许世友给中共中央军委的电报。电报说：以现在情况打下济南是有把握的，但从部署上看，我们兵力不集中，没有重点的使用，这样很容易造成对我不利，尤其是攻济南的兵力已布置好，不能变动，第一步就这样，但第二步我一定集中使用兵力。打下济南我们有最大的决心与把握，只要能挡住援敌。请令打援部队坚决挡住援敌，以争取时间解决济南。

[^4-6]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^5-6]:饶政委，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。

## 攻济打援以按原计划进行为宜[^1-9]（一九四八年九月十三日）

粟裕同志，并告许谭王[^2-9]，华东局，中原局：

真酉电[^3-9]悉。我用一个兵团攻徐东南郊外围之敌，另以几部兵力发动向徐海、徐蚌、商兰[^4-9]之破击，造成攻击徐州之势，以求牵制徐敌不敢北援。因刘峙[^5-9]有三个有力兵团分驻商丘、新安、蚌埠三处，随时可以集中徐州附近，除给我分散各部以反击外，尚有充分兵力（十个旅以上）组成一个集团北上援济，此时我分散各部，势必被迫调回，兵力疲劳处于被动，恐已难达打援目的，因此乙项方案不宜采用。甲、丙两项方案是按照原计划作战的两项打援方法，这是可以依据敌援情况临时选择的。因此，只要你们在八十三师加到济南后，仍有把握夺取飞机场及在济市外围歼敌一部，你们仍以按照原计划发动攻济并在徐、济间准备打援为适宜，只要你们能在飞机场及其附近歼敌二个旅左右，则济市之敌等于没有增加。除非你们对夺取飞机场及在济市外围歼敌二个旅左右业已完全无把握，那就只好根本放弃攻济计划，而另作其他计划。但即使如此，亦不妨试攻一次两次，假如试攻无效，对我亦无大损失。

军　委  
元丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-9]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。攻济打援，是指一九四八年九月华东野战军在济南战役中所采取的作战方法。济南是津浦、胶济两铁路的交会点和联结华东华北地区的战略要地，国民党以第二绥靖区的十万余人守备济南。同时，准备以配置在徐州地区的主力三个兵团，约十七万人，随时北援。为了以多数兵力歼灭援敌，保证夺取济南，华东野战军以七个纵队，约十四万人，组成攻城集团，担负攻克济南的任务；以八个纵队，约十八万人，组成打援集团，随时准备阻击和歼灭沿津浦路北援的敌人。华东野战军于一九四八年九月十六日晚，对济南守敌发起攻击，经八昼夜连续攻击，于二十四日全歼守敌十万余人（内有二万余人起义），生俘国民党军第二绥靖区司令官王耀武。由于华东野战军打援力量的强大和迅速攻克济南，徐州之敌未敢大举北援。

[^2-9]:许谭王，指许世友、谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团司令员、政治委员和副司令员。

[^3-9]:指一九四八年九月十一日酉时粟裕给许世友、谭震林、王建安并报中共中央军委等的电报。电报说：据各方情报判断，敌八十三师似有增援济南之较大可能。如八十三师之一个旅确实增济，则济市有敌九个正规旅，连同地方保安团队军警后勤及党政机关约有十三万人之多，似此攻济作战方案，须重新研究。电报提出以下三个作战方案：甲、仍照原计划，集中攻坚集团之两个兵团之大部向飞机场攻击，迅速攻占与巩固之，并尽量向纵深发展，查明敌情与守备能力及工事程度，以便决定下一步行动，或继续攻坚，或移兵打援。对济南其他方向，则仅以渤、鲁两纵作辅助攻击。乙、将攻坚集团就现态势继续作攻坚之充分准备，而以打援集团之一个兵团向徐州东南郊攻歼外围，配合江淮、豫皖苏部队及一、八纵对徐海、徐蚌及商兰段之破击，造成攻击徐州之势，以吸引敌人注意于徐州，尔后适时发起对济南之真面目攻击。丙、仍照原计划发起对济南之攻击，吸引敌人北援，尔后以打援集团分由徐州西北、东北两方进迫徐州，调动援济之敌回援徐州，而于运动中求歼其回徐部队。我攻济集团则视机以一部阻援，或乘敌人援徐之际而继续向济南攻击。

[^4-9]:徐海，即徐海路，指徐州至海州（今属江苏连云港市）的铁路，陇海线一段。徐蚌，即徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，今京沪线一段。商兰，即商兰路，指商丘至兰封（今并入河南兰考县）的铁路，陇海线一段。

[^5-9]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

## 首先歼灭锦塘段之敌[^1-12]（一九四八年九月二十一日）

林罗刘：

按照近日北宁线[^2-12]敌情，甚有利于我军发展，望你们集中注意于该线之作战，首先达成歼灭该线（锦州至塘沽）敌军十九个师之目的。若此目的达成，则将来一切好办，否则将发生困难。

军　委  
申马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-12]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-12]:北宁线，指北平（今北京）至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

## 攻济第二阶段应注意的几个问题[^1-13]（一九四八年九月二十一日）

粟陈唐张，并许谭王[^2-13]：

（一）刘峙[^3-13]集邱黄李三兵团[^4-13]北援，望充分注意阻援及打援。（二）攻城第一阶段虽获顺利发展，但第二阶段可能须费大气力，千万不可轻敌。（三）许谭以三纵、十三纵、九纵、渤海、鲁中各部攻城，以十纵位机场一带监视吴化文[^5-13]并作攻城总预备队，这是适当的。你们须尽可能不使用十纵于攻城，以便必要时使用该纵于打援。（四）刘峙虽已将邱兵团调集临城[^6-13]，对金乡、成武地区似不使用大兵力，但你们目前仍须部署一部兵力于该地，以防李弥可能走该路。我军最大兵力应迅速集中兖邹滕[^7-13]及其以东地区。

军　委  
申马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-13]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、政治部主任唐亮和副参谋长张震等的电报。

[^2-13]:许谭王，指许世友、谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团司令员、政治委员和副司令员。

[^3-13]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^4-13]:邱黄李三兵团，指邱清泉任副司令官的国民党军第二兵团、黄百韬任司令官的第七兵团和李弥任司令官的第十三兵团。

[^5-13]:吴化文，原任国民党军整编第九十六军军长，一九四八年九月十九日在济南战役中率部起义。

[^6-13]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^7-13]:兖邹滕，指山东兖州、邹县和滕县。

## 布置多层堵击力量防王耀武突围逃窜[^1-15]（一九四八年九月二十二日）

粟陈唐张，许谭王[^2-15]，华东局：

为预先准备在我军攻入城内王耀武[^3-15]率其死党突围而出分路逃窜时全歼该敌勿使漏网起见，你们应在其主要逃路及次要逃路，近距离及远距离布置多层堵击力量，除正规部队由许谭王及粟陈唐张负责外，华东局应立即布置通往临沂、枣庄、青岛、运河、鲁西南各路之地方部队及民兵的节节堵击，是为至要。

军　委  
养丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-15]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、政治部主任唐亮和副参谋长张震等的电报。

[^2-15]:许谭王，指许世友、谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团司令员、政治委员和副司令员。

[^3-15]:王耀武，当时任国民党军第二绥靖区司令官。

## 东北全军和华北第二第三兵团第三年的作战计划[^1-17]（一九四八年九月二十四日）

关于战争第三年（今年七月至明年六月）的作战计划，要求东北全军和华北第二、第三兵团协力歼灭卫傅[^2-17]两军至少三十六个师，攻占北宁、平绥、平承、平保四线[^3-17]及其线上除平、津、沈三城以外之一切城市。准备以现有主力军之半数于战争第四年向长江流域出动，留下半数攻击平、津、沈。为适应第四年出兵南进之需要，你们应于第三年内，准备第一批远出工作干部一万五千名至二万名，其条件为地方区委委员以上、军队排长以上各种党政军民财经文教及新闻工作者，望于此次干部会议上布置完毕，待命于明年秋季随军出发。那时再准备第二批一万五千至二万名远出工作干部，以便你们能在长江流域及南方管理五千万至一万万人口的新区域。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-17]:这是毛泽东在周恩来为中共中央起草的关于召开东北高级干部会议给中共中央东北局的电报稿上增写的一段话。

[^2-17]:卫，指卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。
注释

[^3-17]:北宁线，指北平（今北京）至沈阳的铁路，即今京哈线一段。平绥线，指北平至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。平承线，指北平至承德的铁路，即今京承线。平保线，指北平至保定的铁路，即今京广线一段。

## 举行淮海战役甚为必要[^1-19]（一九四八年九月二十五日）

饶粟，并告许谭王，刘陈李[^2-19]：

我们认为举行淮海战役，甚为必要[^3-19]。目前不需要大休整，待淮海战役后再进行一次休整。淮海战役可于十月十号左右开始行动。你们应利用目前半月时间，使攻济部队获得短时休息，然后留一个纵队位于鲁西南起牵制作用，吴化文[^4-19]亦应移至鲁西南，其余全部南下，准备进行几个作战：（一）估计不久邱兵团[^5-19]将退回商砀[^6-19]地区，黄兵团[^7-19]将回至新安镇、运河[^8-19]车站地区，你们第一个作战应以歼灭黄兵团于新安、运河之线为目标。（二）歼灭两淮高宝[^9-19]地区之敌，为第二个作战。（三）歼灭海州、连云港、灌云地区之敌，为第三个作战。进行这三个作战是一个大战役。打得好，你们可以歼敌十几个旅，可以打通山东与苏北的联系，可以迫使敌人分散一部兵力去保卫长江，而利于你们下一步进行徐州、浦口线上之作战。因此，你们应在酉灰以前做好有关这一战役的充分的准备工作，要开一次像上月曲阜会议[^10-19]那样的干部会，统一作战意志，调整内部关系。

军委  
二十五日十九时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-19]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[^2-19]:许谭王，指许世友、谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团司令员、政治委员和副司令员。刘陈李，指刘伯承、陈毅、李达，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和参谋长。

[^3-19]:一九四八年九月二十四日七时粟裕致电中共中央军委，就华东野战军下一步行动提出如下建议：1．为更好地改善中原战局，孤立津浦线，并迫使敌人退守（至少要加强）江边及津浦沿线，以减少其机动兵力，与便于我恢复江边工作，为将来渡江创造有利条件，以及便于尔后华野全军进入陇海路以南作战，能得到交通运输供应的方便和争取华中人力、物力对战争的支持，建议即进行淮海战役。该战役可分为两阶段：第一阶段以苏北兵团（须加强一个纵队）攻占两淮，并乘胜收复宝应、高邮，而以全军主力位于宿迁至运河车站沿线两岸，以歼灭可能来援之敌，如敌不援或被阻，而改经浦口长江自扬州北援，则我于两淮结束前后，即进行战役第二步，以三个纵队攻占海州、连云港，结束淮海战役，而后全军转入休整。2．只进行海州作战，仅以攻占海州、新浦、连云港等地为目的，并以主力控制于新安镇、运河车站南北及峄枣线，以备战姿态进行休整。此案对部队休整（只有攻城部队须稍事休整，至昨黄昏为止，攻城部队之六个纵队仅伤亡八千余人）更便利，但增加今后攻占两淮的困难（敌可能增兵）。3．全力向南求援敌之一部而歼灭之，但在济南攻克形势下敌人加强警惕，可能退缩，恐不易求战。4．全军即进入休整，如此对部队有好处，但易失去适宜作战的秋凉气候和济南失守后加于敌人的精神压力。

[^4-19]:吴化文，原任国民党军整编第九十六军军长，一九四八年九月十九日在济南战役中率部起义。

[^5-19]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团副司令官邱清泉。

[^6-19]:商砀，指河南商丘和安徽砀山。

[^7-19]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^8-19]:新安镇，今为江苏新沂县县治。运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^9-19]:两淮高宝，指江苏淮阴、淮安、高邮和宝应。

[^10-19]:曲阜会议，指一九四八年八月下旬，华东野战军前委在山东曲阜召开的有纵队以上领导干部参加的作战会议。会议在统一认识的基础上，制定了济南战役的作战计划。

## 先打锦州可使我军[^1-22]完全处于主动地位（一九四八年九月二十七日）

林罗刘：

寝九时电[^2-22]悉，计划极好。惟歼灭义县、高桥[^3-22]、兴城、绥中、锦西五处之敌以后，如能同时打锦州山海关两处，则应同时打两处。如不能同时打两处，则先打山海关还是先打锦州值得考虑。因先打山海关，然后以打山海关之兵力回打锦州则劳师费时，给沈阳之敌以增援的时间；如先打锦州，则沈阳之敌很可能来不及增援，继续陷于麻痹状态（目前已是麻痹状态），我则可以主力移攻山海关、滦县、唐山、塘沽，并且只要有可能便应攻占葫芦岛、秦皇岛，完全肃清锦州、塘沽之线，直迫天津城下，迫使国民党用空运方法从沈阳调兵增防平津。除此以外绝无其他方法增防平津，而空运方法则是很迟缓的，并且是运不完的。这个时候你们全军休整一个月至多四十天（不要超过四十天），然后分为两个集团，以一个集团第一步攻占平承线[^4-22]，第二步攻占平张线[^5-22]，以另一个集团攻沈长[^6-22]，如此方使敌人完全处于被动地位，我军则完全处于主动地位。你们现在就应计算到这些步骤。

军　委  
感亥

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-22]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-22]:指一九四八年九月二十六日九时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：东北我军准备于九月二十七日以一部攻歼绥中之敌，一部攻占义县，一部歼高桥、西河口之敌，一部向锦西前进。“义县、高桥解决后，准备接着歼锦西、兴城之敌。然后如山海关之敌未逃时，即攻山海关，如敌已逃，则回头打锦州。”

[^3-22]:高桥，镇名，位于今辽宁锦西市东部。

[^4-22]:平承线，指北平（今北京）至承德的铁路，即今京承线。

[^5-22]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^6-22]:沈长，指辽宁沈阳和吉林长春。

## 集结主力先歼骑十一旅等部[^1-24]（一九四八年九月二十七日）

杨李李：

感十二时电[^2-24]悉。敌援甚快，先取归绥[^3-24]已不可能。你们应当立即集结主力首先歼灭骑十一旅、骑十二旅、暂四军之三十二师，控制丰集兴[^4-24]地区，并准备连续战斗，接着歼灭三十五军。你们行动要快，不要迟延。你们要有歼灭上述敌军全部（四个师又两个旅）之决心与勇气。对归绥则应以一部举行佯攻，待上述敌军歼灭后，再打归绥。

军　委  
二十七日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-24]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-24]:指一九四八年九月二十七日十二时杨成武、李井泉、李天焕给中共中央军委的电报。电报说：集宁战斗尚在继续，今日可能解决。敌整骑十一旅已进到玫瑰营子，整骑十二旅今日由兴和向集宁急援。我拟坚决歼灭敌骑十一旅。另敌三十五军全部及暂四军之三十二师正车运柴沟堡转运兴和西援中，估计二十八日三十二师可到兴和。我们意见如三十五军从左援来得快，最好先集中主力在集丰段以东或以西地区先歼该军主力，尔后再攻取归绥城。

[^3-24]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^4-24]:丰集兴，指今内蒙古丰镇、集宁和兴和。

## 淮海战役的准备工作[^1-26]（一九四八年九月二十八日）

黄兵团[^2-26]调回新安镇[^3-26]地区业已证实。你们淮海战役第一个作战并且是最主要的作战是钳制邱李两兵团[^4-26]歼灭黄兵团。新安镇地区距离徐州甚近，邱李两兵团赴援甚快。这一战役必比济南战役[^5-26]规模要大，比睢杞战役[^6-26]的规模也可能要大。因此，你们必须有相当时间使攻济兵团获得休整补充，并对全军作战所需包括全部后勤工作在内有充分之准备，方能开始行动。战役时间包括打黄兵团，打东海，打两淮[^7-26]在内，须有一个月至一个半月，战后休整一个月，故你们须准备两个月至两个半月的粮秣用品。此次济南战役只费十天，战后休整似需二十天左右，淮海战役估计为一个半月，共计两个半月左右。这个时间，即是原来准备对付攻济及打援可能有的最不利情况的时间，如果你们能按照这个时间取得济南（已经取得）、淮海两大战役的胜利，那是很合算的。师长以上干部到会的曲阜会议似宜推迟数日举行，以便攻济兵团各纵、师能在会议以前稍加整理。伤亡最大之九纵、十三纵等部宜迅速给以补充，在可能条件下如能抽调若干地方建制部队补入该两纵，特别是七十三团和一○九团是有必要的。在执行淮海战役时，该两纵在作战第一阶段宜作预备队使用。俘虏六万余人中，宜有半数以上拨补全军人数最感不足的各纵。为顾到攻济兵团的休补，淮海战役出动时间似须推迟至酉哿左右。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-26]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林并告中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和中共中央华东局的电报的第一部分。

[^2-26]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^3-26]:新安镇，今为江苏新沂县县治。

[^4-26]:邱李两兵团，指邱清泉任副司令官的国民党军第二兵团和李弥任司令官的第十三兵团。

[^5-26]:济南战役，参见《攻济打援以按原计划进行为宜》注[1]（本卷第10页）。

[^6-26]:一九四八年六月人民解放军攻克开封后，蒋介石为了挽回其不利的战局，亲临开封上空督战，调集邱清泉、区寿年、黄百韬三个兵团，分路进攻开封。人民解放军主动撤离开封，于六月二十七日至七月六日将区寿年兵团部及整编第七十五师以及黄百韬兵团的三个多团，先后包围于睢县、杞县地区，经九昼夜激战，歼敌五万余人，生俘兵团司令官区寿年和整编第七十五师师长沈澄年。

[^7-26]:两淮，指江苏淮阴和淮安。

## 攻占义县锦州锦西是东北整个战局的关键[^1-28]（一九四八年九月二十九日）

林罗刘：

俭日十时电[^2-28]悉。先打锦州后打锦西，计划甚好。卫立煌[^3-28]赴宁[^4-28]与蒋顾何[^5-28]会商，二十七日返沈，必是决定接出长春之敌和增援锦州之敌无疑。因卫如不接出长春之敌，则难向锦州增援。但接出长春之敌，估计需要十天左右时间，向锦州增援又需要十天左右时间，故你们攻取义县锦州锦西三点必须顾及此种时间性。你们准备追歼长春逃敌是必要的，但不知在沈敌向北迎接长春逃敌时，你们使用多少兵力，及在使用这些兵力之后，你们是否尚有足够兵力确有把握地于二十天左右时间内歼灭义县锦州锦西三点之敌。我们认为，你们必须将作战重心放在攻占这三点上面，因为这是你们整个战局的关键。如果以现到锦州地区各纵难于在二十天左右时间内攻占三点，则宜从现位沈阳以西各纵中抽调一部加强之，确保迅速攻占三点至少三点中之两点。当然卫立煌亦有不顾长春，径向锦州增援之可能。假定如此，你们更应于攻克义县之后，力求迅速攻克锦州，否则敌援接近，你们集中全力去打援敌时，锦州锦西两处之敌势必集中一处扰我后路，并使尔后难于歼击该敌。若你们能够迅速攻克义县锦州两点，则主动权便可握在你们手中，否则，你们可能产生如像过去半年那样处在长沈两敌之间，一个也不好打的被动姿态。你们必须估计到打沈阳倾巢援锦之敌时，有好打不好打，打得胜打不胜两种可能性。因此你们是否能取得战役主动权（当然战略主动权是早已有了的），决定于你们是否能迅速攻克三点尤其是锦州一点。只在两种设想之下，你们可以在未占锦州的情况之下，也能获得战役主动权，这即是你们能于沈敌北上迎接长敌时，能打一个极大的胜仗，歼灭敌军十万左右，或者于沈敌援锦时你们也能打一个这样的大胜仗，但是我们不知道确有此种把握否。我们觉得，首先攻占锦州是有较大把握的，并且是于全局有利的。以上望见复。此外，我军从九日出动至今日已二十一天，尚未开始攻击义县，动作实在太慢，值得检讨。

军　委  
艳寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-28]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-28]:指一九四八年九月二十八日十时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：我昨日占领高桥，目前锦州与锦西被切断。“我们已决定先攻锦州再打锦西，因锦州敌虽多但不强，易突破，易混乱，纵深战斗时间可能不甚长，且便于随时打沈阳来援之敌。如攻锦西，则敌虽只有四个师，但五十四军战力较强，战斗时间可能不比锦州短，且不便于抽出打沈阳来援之敌。”义县之敌，因我炮兵过河困难，尚须数日才能攻击。兴城、绥中均被包围，不日即可解决。长春之敌最近企图突围的象征更多，我们已准备追歼该敌。

[^3-28]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-28]:宁，指江苏南京。

[^5-28]:蒋，指蒋介石。顾何，指顾祝同、何应钦，当时分别任国民党军参谋总长和国民党政府国防部部长。

## 以主力攻取襄阳威胁宜昌[^1-31]（一九四八年九月三十日）

刘陈：

（一）袭破平汉路信汉段[^2-31]不宜过早，应俟七师、四十八师到达确山地区并向西有所动作时实施破袭方能生效。（二）在七师、四十八师集中确山地区以后，你们主力作战目的似以攻取襄阳为最适宜。你们如能集中主力攻占襄阳，威胁宜昌，则七师、四十八师又将被迫南调，你们可以回头攻取南阳，否则你们除攻郑州外再无好打机会，将处于到处不好打之被动地位，而攻郑州则十八军向北增援之距离和七师等部向襄阳增援之距离较近，似亦不如打襄阳为较有利，较易获得战役主动权。现在你们尚只有战略主动权，尚未获得战役主动权。如何，望考虑见复。

军　委  
三十亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-31]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承和第一副司令员陈毅的电报。

[^2-31]:平汉路信汉段，指北平（今北京）至汉口的铁路信阳至汉口段，即今京广线一段。

华北第三兵团目前应集中兵力作战[^1-33]（一九四八年十月三日）

杨李李，并告杨罗耿[^2-33]：

酉冬电[^3-33]悉。（一）你们的根本意图是正确的。（二）来电只有一纵、六纵、八纵、骑旅、北岳集团之位置，二纵现在何处？（三）分两个旅西去攻占毕克齐、察素齐、托县[^4-33]，有分散兵力之嫌。如必须分出时，应先得我们同意。我们认为，在目前时期，你们应集中兵力作战，各部应在一天至多两天行程内赶得上参战。（四）只要集宁之敌出动，让敌到卓资山附近或至丰镇附近打为好，不要在集宁附近打。因集宁附近敌有步骑九个师或旅，集中在那一带决不好打。（五）你们认为敌出来时第一线两个师左右兵力，即应坚决下决心打，如敌来得太多则不应打，这是正确的。（六）我们已规定你们关于作战及政治指导属于军委，关于后勤属于华北及晋绥，但你们来电没有分清两类性质，平列军委、军区衔名，使接电者不知你们究竟请求何人作答，这是不对的。嗣后关于向军委请示事项，可同时告知军区，关于向军区请示事项，可同时告知军委，以明责任。

军　委  
三日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-33]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-33]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-33]:指一九四八年十月二日杨成武、李井泉、李天焕给中共中央军委的电报。电报对华北军区第三兵团下一步绥东作战提出三个方案：一、如敌主力一、二天后还不动，我拟以两个旅西进打绥包段，攻歼毕克齐、察素齐、托县地区之敌，威胁包头、绥城，调敌主力西去，我主力即在卓资山以东寻机歼敌。二、如敌向我进攻，第一线两个师左右兵力，决在丰镇北打，求歼其大部。如敌主力全来，则不好打，拟以主力一部西去打绥包段或东进打兴和、柴沟堡段，调动分散敌主力后，寻机以我主力适时投入战斗歼正面之敌。三、如敌主力自动西进，即在集宁、兴和地区求得歼敌。总之，力求早日歼敌一、二个师主力，才对我有利。因此要避免与敌对峙，否则天冷后困难更多。如敌不动，我们要动，以我之动，调敌人动，才可能捕捉到战机。

[^4-33]:毕克齐，镇名，位于今内蒙古土默特左旗东部。察素齐，镇名，今为内蒙古土默特左旗政府驻地。托县，即今内蒙古托克托县。

## 攻占锦州计划不应再改[^1-35]（一九四八年十月三日）

林罗刘：

二日二十二时电[^2-35]悉。（一）你们应利用长春之敌尚未出动，沈阳之敌不敢单独援锦的目前紧要时机，集中主力迅速打下锦州，对此计划不应再改。在义县、兴城、绥中之敌已被歼灭的情况下，葫芦岛、锦西地区虽然已增加新五军及九十五师，并准备以四个师打通两锦[^3-35]交通，你们可以于攻锦州之同时，部署必要兵力于两锦交通线上，首先歼灭由锦西增援锦州之四个师，然后打下锦州。在五个月前（即四、五月间），长春之敌本来好打，你们不敢打，在两个月前（即七月间），长春之敌同样好打，你们又不敢打。现在攻锦部署业已完毕，锦西、滦县线之第八第九两军亦已调走，你们却又因新五军从山海关、九十五师从天津调至葫芦岛一项并不很大的敌情变化，又不敢打锦州，又想回去打长春，我们认为这是很不妥当的。（二）你们指挥所现到何处，你们指挥所本应在部队运动之先（即八月初旬）即到锦州地区，早日部署攻锦，现在部队到达为时甚久，你们尚未到达，望你们迅速移至锦州前线，部署攻锦，以期迅速攻克锦州。迁延过久，你们有处于被动地位之危险。

军　委  
三日十七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-35]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-35]:二日二十二时电文如下：“（一）得到新五军及九十五师海运葫芦岛的消息后，本晚我们在研究情况和考虑行动问题。（二）估计攻锦州时，守敌八个师虽战力不强，但亦须相当时间才能完全解决战斗。在战斗未解决前，敌必在锦西、葫芦岛地区留下一两个师守备，抽出五十四军、九十五师等五六个师的兵力，采取集团行动向锦州推进，我阻援部队不一定能堵住该敌，则该敌可能与守敌会合。在两锦间敌阵地间隙不过五六十里，无隙可图。（三）锦州如能迅速攻下，则仍以攻锦州为好，省得部队往返拖延时间。（四）长春之敌数月来经我围困，我已收容逃兵一万八千人左右，外围战斗歼敌五千余，估计长春守敌现约八万人，士气必甚低。我军经数月整补，数量质量均大大加强，故目前如攻长春，则较六月间准备攻长春时的把握大为增加，但须多迟延半月到二十天时间。（五）以上两个行动方案，我们正考虑中。并请军委同时考虑与指示。”

[^3-35]:两锦，指辽宁锦州和锦西。

## 力争于十天内外攻取锦州[^1-37]（一九四八年十月三日）

林罗刘并告东北局：

本日十七时电[^2-37]发出后，我们再考虑你们的攻击方向问题，我们坚持地认为你们完全不应该动摇既定方针，丢了锦州不打，去打长春。除了前电所述之理由外，假定你们改变方针打下了长春，你们下一步还是要打两锦[^3-37]。那时，第一，两锦敌军不但决不会减少，还可能增加一部，这样，将增加你们打两锦的困难；第二，目前沈阳之敌因为有长春存在，不敢将长春置之不顾而专力援锦，你们可利用长春敌人的存在，在目前十天至二十天时间（这个时间很重要），牵制全部至少一部分沈阳之敌。如你们先打下长春，下一步打两锦时，不但两锦情况变得较现在更难打些，而且沈敌可以倾巢援锦，对于你们攻锦及打援的威胁将较现时为大。因此我们不赞成你们再改计划，而认为你们应集中精力，力争于十天内外攻取锦州，并集中必要力量于攻锦州同时歼灭由锦西来援之敌四至五个师。只要打下锦州，你们就有了战役上的主动权，而打下长春，并不能帮助你们取得主动，反而将增加你们下一步的困难。望你们深刻计算到这一点，并望见复。

军　委  
三日十九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-37]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼并告中共中央东北局的电报。

[^2-37]:即《攻占锦州计划不应再改》，见本卷第35页。

[^3-37]:两锦，指辽宁锦州和锦西。

## 把作战重点放在锦州锦西方面是正确的[^1-39]（一九四八年十月四日）

林罗刘并告东北局：

三日九时电[^2-39]悉。

（一）你们决心攻锦州，甚好甚慰。

（二）你们决定以四纵和十一纵全部及热河[^3-39]两个独立师对付锦西、葫芦岛方面之敌，以一、二、三、七、八、九共六个纵队攻锦州，以五、六、十、十二共四个纵队对付沈阳援锦之敌，以九个独立师对付长春之敌，这是完全正确的。你们这样做，方才算是把作战重点放在锦州、锦西方面，纠正了过去长时间内南北平分兵力没有重点的错误（回头打长春那更是绝大的错误想法，因为你们很快就放弃了此项想法，故在事实上未生影响）。我们过去一个月中曾有多次电报叫你们如此做，你们到现在才想通这一重要点，不是平分兵力，而是以主力放在两锦方面。虽然在时间上应当一开始就如此做，从你们部队开始行动起到今天差不多已有一个月之久，你们才把攻击重点问题弄清楚，重新增加两个纵队到两锦方面去，可能对于作战要受一些影响（是否有影响及影响之大小，要看作战结果如何才能定），但是平分兵力的错误算是纠正了。从这件事你们应取得两个教训：第一个教训是，你们的指挥所应先于部队移动到达所欲攻击的方向去（这一点我们在很早就向你们指出了），由于你们没有这样做，致使你们的眼光长期受到限制；第二个教训是，在通常的情况下必须集中主力攻击一点，而不要平分兵力。

（三）攻击锦州的时间愈快愈好，但因你们兵力尚未到齐，你们指挥所方才接近锦州附近，部队的攻城动员准备工作尚未进行，当然应当稍待时日，等候兵力到齐和完成准备工作，然后开始攻击。但是你们应当力求缩短这一准备过程，不要延迟太久，当然决不要有任何的慌忙。

（四）关于不应当回头攻长春的理由，不是如你们所说的“太费时间”以及“即令不攻长春，该敌亦必自动突围，我能收复长春并能歼敌一部”，而是如我们昨日十七时及十九时两电[^4-39]所说的那些理由，即你们如果真的回头攻长春，你们将要犯一个大错误。就拿突围一点来说，目前该敌突围愈迟愈有利，不突围更有利。

（五）在此以前我们和你们之间的一切不同意见，现在都没有了。希望你们按照你们三日九时电的部署，大胆放手和坚持地实施，争取首先攻克锦州，然后再攻锦西。

（六）蒋介石已到沈阳，不过是替丧失信心的部下打气。他讲些做些什么，你们完全不要理他，坚决按照你们三日九时电部署做去。

军　委  
四日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-39]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼并告中共中央东北局的电报。

[^2-39]:指一九四八年十月三日九时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“我们拟仍攻锦州。只要我们经过充分准备，然后发起总攻，仍有歼灭锦敌之可能，至少能歼敌一部或大部。目前如回头攻长春，则太费时间，即令不攻长春，该敌亦必自动突围，我能收复长春并能歼敌一部。”又说：此次战斗目的，拟主要放在歼灭敌人上。锦州有可能在夺取之后，像开封一样，两面援敌重占锦州，因我打援力量仅能迟滞敌人，而无歼灭敌人的可能。敌宁可放弃沈阳，而必保持和恢复锦州。

[^3-39]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^4-39]:即《攻占锦州计划不应再改》、《力争于十天内外攻取锦州》，分别见本卷第35页和第37页。

## 同意对付援敌的处置[^1-42]（一九四八年十月五日）

林罗刘：

（一）完全同意你们四日十五时电[^2-42]关于对付援敌的处置，这种处置，可以保障攻击锦州时不受东西两面现有任何援敌的威胁，即使再加一部援敌亦可阻止之。（二）据息，国民党正在海运台湾孙立人[^3-42]的三十一军向葫芦岛登陆。该军如全部北运，则是两个师，每师三个旅，全部美械新兵，虽已训练一个长时间，但无作战经验，战力不强，估计十天内难于到达。你们不应被此项消息所扰乱，而动摇你们的决心。惟须尽可能缩短准备时间，早日开始攻击。（三）大连所得沈阳援锦部署是很胆怯的，该部署表示极怕我攻锦打援战法，采取逐步推进看势行事的谨慎方针。因此你们不要顾虑该敌难于阻止，大约有九个师左右即够阻止该敌。你们可从该方面十二个师中以九至十个师位于第一线第二线，以三或两个师位于接近锦州不太远之地点，以便在必要时转用于锦西方面。（四）沈阳锦西两方援敌攻击精神必不强，你们以六个纵队阻援必能胜任愉快，同时攻城兵力亦可能不要使用到六个纵队，估计有五个纵队即够，尚有一个纵队可以作为总预备队，保证整个战役的胜利。（五）尚须几日完成准备，何日可开始攻击，盼告。

军　委  
五日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-42]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-42]:指一九四八年十月四日十五时林彪、罗荣桓、刘亚楼关于对援敌的处置给中共中央军委的电报。电报说：一、锦西与锦州敌人阵地之间只有三十余里，我军决以第四纵队和十一纵在两锦间空隙地区，采取攻势防御，顽抗和消耗敌人。另以两个独立师在锦西、葫芦岛向敌侧后进攻，以拖住敌人。二、拟以第十纵及第一纵的一个师抗击沈阳来援之敌，以我六纵两个师及五纵、十二纵全部，策应十纵之作战，采取运动战方式从敌侧后歼灭敌人和争取时间。三、锦州战斗结束后，锦西援敌可能缩回锦西原阵地。沈阳援敌则处于进退两难，我军则以攻锦主力回师歼灭沈阳援敌，确保锦州，下一步再攻锦西。但如当时锦西援敌被我切断未及南退，则我军首先在我阵地前歼灭该敌。

[^3-42]:孙立人，当时任国民党军陆军副总司令兼陆军训练司令，在台湾负责三十一军等部队的编练。

## 对太原作战的意见[^1-44]（一九四八年十月六日）

徐周陈：

申俭作战计划电[^2-44]，酉江作战部署电[^3-44]及酉微战况电均悉。你们原定酉巧开始太原战役[^4-44]，现已提前十三天。因敌被迫向外扩张，给我以良好歼敌机会，如果敌人战力不强，你们又指挥得当，乘机进击，可能于短时间内全部肃清城外之敌，并可能缩短攻城时间，不要停留多久，即可乘势攻城，提早解放太原。因此你们发布战讯时，不要说敌人向外扩张，而应说你们业已开始太原战役，并且战讯要待外围战大体告一段落时发表为宜。

军　委  
鱼子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-44]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一副司令员兼第一兵团司令员兼政治委员徐向前、第一兵团副司令员兼副政治委员周士第和参谋长陈漫远的电报。

[^2-44]:指一九四八年九月二十八日华北军区第一兵团前委关于太原战役作战计划给中共中央军委的电报。电报提出，太原战役的“战役指导方针，系以围困、瓦解、攻击，逐步削弱，然后一举攻下太原。战役拟于十月十八日开始，争取三个月内结束”。电报还报告了我军攻击太原的主要步骤和兵力部署。

[^3-44]:指一九四八年十月三日二十时徐向前、周士第、陈漫远给中共中央军委等的电报。电报说：阎锡山四十四师、四十五师三日进占小店及以南地区，七十三师、四十师、四十九师进占武宿机场以南、以东地区，六十九师占太原县以东之东西庞家砦，六十六师位于小店以北，企图向外扩张并抢粮。我决心全歼该敌。战役定于十月五日五时发起。该电并对具体作战部署作了报告。

[^4-44]:太原战役，指华北军区对山西省会太原的国民党守军发起的城市攻坚战。一九四八年七月晋中战役后，华北军区第一兵团及晋绥军区第七纵队、晋中军区三个独立旅共八万余人，乘胜进逼太原。十月五日开始外围战斗，首先在小店镇地区围歼外出抢粮的国民党军两个师，接着进行外围要点争夺战，至十二月四日，占领了城南和东山各要点，歼敌三万余人。此后，遵照中共中央军委指示，为稳住平津地区守军，使其不因孤立而撤退，太原前线部队暂缓攻城，转入围城休整。平津战役结束后，华北军区三个兵团等部于一九四九年四月二十日对太原发起总攻，至二十四日攻占该城，全歼守敌。此役共歼敌十三万余人，生俘太原绥靖公署副主任孙楚、太原防守司令王靖国等，结束了阎锡山在山西三十八年的反动统治。

## 到锦州前线指挥作战应保障安全[^1-46]（一九四八年十月六日）

林罗刘：

四日九时电[^2-46]悉。（一）你们到锦州附近指挥甚好。但你们不应距城太近，应在距城较远之处以电话能联络各城兵团即妥，务求保障安全。另设攻城直接指挥所，委托适当人员，秉承你们意旨，迫近城垣指挥（亦不要太近）。（二）国民党统治机构全般慌乱，一切战场处于被动，士气一般下降，望鼓励全军将士奋勇杀敌，争取大胜。

军　委  
六日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-46]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-46]:指一九四八年十月四日九时林彪、罗荣桓和刘亚楼给中共中央军委并中共中央东北局的电报。电报说：“我们已于今晨到达阜新，拟于今晚出发，继续前进到锦州附近指挥。我担任攻锦后续部队，正向锦州前进中，约五日后可到齐。”

## 华北第二第三兵团的作战任务[^1-48]（一九四八年十月六日）

杨罗耿，杨李李，并告华北局：

（一）因我杨罗耿兵团在平张线[^2-48]积极活动（已歼敌一部）威胁张垣[^3-48]，傅作义[^4-48]被迫将三十五军主力及骑四师从绥[^5-48]东调回柴沟堡[^6-48]、张垣之线，此种情况对我绥东作战甚为有利。（二）我杨李李兵团应即集中全力向东，在丰镇、集宁、兴和地区乘机各个歼敌。该地一带尚有三个步兵师、三个骑兵旅，你们应采取先打一部，吸引余部增援而各个歼灭之，准备分几次将敌三个步兵师、三个骑兵旅全部歼灭，重占丰集兴三城，然后再打绥包[^7-48]。（三）我杨罗耿兵团应忍受暂时一切困难，吸引三十五、暂三两军主力来攻，集中该兵团全力歼其一路，打开平张局面；如敌不来攻，亦应寻敌薄弱部作战，务必不要放松每一个歼敌机会。（四）两兵团东西互相呼应，但必须各自独立作战，不要互相依赖。

军　委  
六日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-48]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚和第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉、副政治委员兼政治部主任李天焕并告中共中央华北局的电报。

[^2-48]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^3-48]:张垣，即河北张家口。

[^4-48]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-48]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^6-48]:柴沟堡，镇名，今为河北怀安县县治。

[^7-48]:绥包，指归绥（今内蒙古呼和浩特）和包头。

## 乘胜扩大战果相机攻占太原[^1-50]（一九四八年十月六日）

徐周陈，并华北局：

（一）五日二十一时及六日辰电[^2-50]均悉，歼敌两师甚慰。（二）你们拟乘胜向太原城周尽量扩大战果方针很对。向前三日函称，连续一直打下去，在最快期间全歼敌人直至夺取城垣是上策，先打再围带打是中策，旷日持久是下策。此项意见和我们今晨电[^3-50]意见相同。你们现有良好机会可以全歼南面及东面之敌，得手后敌必震动。望你们乘胜扩张，逐一全歼外围之敌，占领一切机场。然后看形势，如我军伤亡甚大，城内敌人尚多，城防尚固，则应略为休息补充，然后攻城。如我军伤亡不大，城内敌人不多，城防不甚坚固，则应乘胜攻城。此外尚有一点，即城外之敌大部歼灭，一部尚未歼灭（例如北面），是否可以派兵监视城外残敌，使用主力即行攻城，此点亦可考虑。望你们相机处理。（三）攻城所需弹药望聂薄[^4-50]迅速接济。（四）太原有速下可能，华北局应速即完成接收太原的一切准备工作，不要太原已下，无人接管。

军　委  
六日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-50]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一副司令员兼第一兵团司令员兼政治委员徐向前、第一兵团副司令员兼副政治委员周士第和参谋长陈漫远并中共中央华北局的电报。

[^2-50]:指一九四八年十月五日二十一时徐向前、周士第、陈漫远给聂荣臻、薄一波、滕代远、赵尔陆并报中共中央军委的电报和六日辰时徐向前、周士第、陈漫远、胡耀邦给中央军委、聂荣臻、薄一波等的电报。前电报告了太原外围战况，并提出“拟乘胜向太原城周扩大战果”。后电说：经一昼夜战斗，已全歼敌第四十四、第四十五师，俘敌师长李子德、郑继周。

[^3-50]:即《对太原作战的意见》，见本卷第44页。

[^4-50]:聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任中共中央华北局第三书记、华北军区司令员和中共中央华北局第二书记、华北军区政治委员。

## 把全部精力用于锦州方面之作战[^1-52]（一九四八年十月十日）

（一）从你们开始攻击锦州之日起，一个时期内是你们战局紧张期间，望你们每两日或每三日以敌情（锦州守敌之抵抗能力，葫芦岛、锦西援敌和沈阳援敌之进度，长春敌军之动态）我情（攻城进度，攻城和阻援之伤亡程度）电告我们一次。

（二）这一时期的战局，很有可能如你们曾经说过的那样，发展成为极有利的形势，即不但能歼灭锦州守敌，而且能歼灭葫、锦援敌之一部，而且能歼灭长春逃敌之一部或大部。如果沈阳援敌进至大凌河以北地区，恰当你们业已攻克锦州、使你们有可能转移兵力将该敌加以包围的话，那就也可能歼灭沈阳援敌。这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。

（三）按照我军攻击锦州的进度和东西两路援敌的进度，决定阻援部署的方法。如果沈阳援敌进得较慢（如果长春之敌在你们攻锦过程中突围，并被我十二纵等部抓住歼击，则沈阳援敌可能被麻痹，进得较慢，或停止不进，或回头救援长春之敌），葫、锦援敌进得较快，则你们应准备以总预备队加入四纵、十一纵方面歼灭该敌一部，首先停止该敌之前进。如果葫、锦援敌被我四纵、十一纵等部所钳制和阻止而进得很慢或停止不进，长春之敌没有突围，沈阳援敌进得较快，而锦州之敌业已大部被歼，全城已接近于攻克，则你们应使沈敌深入大凌河以北，以便及时转移兵力包围该敌，然后徐图歼击。

（四）你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。前面所说各点，只是希望你们予以相当的注意。尤其在锦州作战的头几天内，东西援敌不会大动，你们要用全部精力注于锦州方面之作战。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-52]:这是一九四八年十月十日九时毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓等的电报。

## 中共中央关于九月会议的通知[^1-54]（一九四八年十月十日）

（一）一九四八年九月，中央召开了一次政治局会议，到政治局委员七人，有中央委员和候补中央委员十四人、重要工作人员十人参加，其中有华北、华东、中原、西北的党和军队的主要负责同志。这是从日本投降以来到会人数最多的一次中央会议。会议检查了过去时期的工作，规定了今后时期的工作任务。

（二）一九四五年四月党的第七次全国代表大会以后，中央委员会和全党领导骨干，表现了比较抗日时期更为良好的团结。这种团结，使得我党能够应付日本投降以后整三年内国际国内所发生的许多重大事变，并在这些事变中使中国革命向前推进了一大步，摧毁了美帝国主义在中国广大人民中的政治影响，抵抗了国民党的再一次叛变[^2-54]，打退了它的军事进攻，使人民解放军由防御转到了进攻。

在一九四六年七月至一九四八年六月的两年作战中，人民解放军歼敌二百六十四万人，其中俘敌一百六十三万人。两年主要缴获，计有步枪近九十万枝，重轻机枪六万四千余挺，小炮八千余门，步兵炮五千余门，山野重炮一千一百余门。两年中人民解放军由一百二十余万人增加到了二百八十万人。其中正规军由一百一十八个旅增加到了一百七十六个旅，正规军人数由六十一万增加到了一百四十九万。解放区现有面积二百三十五万平方公里，占全国面积九百五十九万七千平方公里的百分之二十四点五；现已有人口一亿六千八百万，占全国人口四亿七千五百万的百分之三十五点三；现有县城以上大中小城市五百八十六座，占全国城市二千零九座的百分之二十九。

由于我党坚决领导农民实现了土地制度的改革，现已在大约一万万人口的区域彻底解决了土地问题，地主阶级和旧式富农的土地大致平均地分配给了农村人民，首先是贫雇农。

我党党员由一九四五年五月的一百二十一万，增加到了现在的三百万（我党党员一九二七年国民党叛变以前为五万人，一九二七年国民党叛变以后降为大约一万人左右，一九三四年因土地革命顺利发展升至三十万人，一九三七年因南方革命失败[^3-54]降为大约四万人左右，一九四五年因抗日战争顺利发展增至一百二十一万人，现在因反蒋战争和土地革命顺利发展又增至三百万人）。党在最近一年内，一方面基本上克服了并正在继续克服着党内在某种程度上存在着的成分不纯（地主富农分子）、思想不纯（地主富农思想）和作风不纯（官僚主义和命令主义）的不良现象，另一方面又克服了和正在继续克服着跟着大规模发动农民群众解决土地问题的斗争而产生的，部分地但是相当多地侵犯了中农，破坏了某些私人工商业，以及某些地方越出了镇压反革命的某些政策界限等项“左”的错误。经过过去三年、特别是最近一年的伟大的激烈的革命斗争，和对于自己错误的认真的纠正，全党的政治成熟程度是大进一步了。

党在国民党区域的工作，有了很大的成绩，这表现在各大城市中争取了广大的工人、学生、教员、教授、文化人、市民和民族资本家站在我党方面，争取了一切民主党派、人民团体站在我党方面，抗拒了国民党的压迫，使国民党完全陷于孤立。在南方几个大区域内（闽粤赣边区，湘粤赣边区，粤桂边区，桂滇边区，云南南部，皖浙赣边区和浙江东部南部）建立了游击战争根据地，使这些地区的游击部队发展到了三万余人。

两年内，特别是最近一年内，在人民解放军中，实行了有秩序的、有领导的、由全体战斗员和指挥员一起参加的民主运动，开展了自我批评，克服了和正在继续克服着军队中的官僚主义，恢复了在一九二七年至一九三二年期间曾经实行有效、而在后来被取消了的军队中的各级党委制和连队中的战士委员会制，这样就使军队指战员的政治积极性和自觉性大为提高，战斗力和纪律性大为增强，溶化了大约八十万左右从国民党军队来的俘虏兵，使他们变为解放战士[^4-54]，掉转枪口打国民党。两年内，从解放区动员了大约一百六十万左右分得了土地的农民参加人民解放军。

我们现在已经有了相当多的铁路、矿山和工业，我党正在大规模地学习管理工业和做生意。两年内，我们的军事工业，有了相当大的增长。但是还不足以应付战争的需要。我们缺乏若干重要的原料和机器，我们基本上还不能炼钢。

我们已在华北四千四百万人口的区域建立了统一的党和党外民主人士合作的人民政府，并决定由这个政府将华北、华东（有人口四千三百万）和西北（有人口七百万）三区的经济、财政、贸易、金融、交通和军事工业的领导和管理工作统一起来，以利支援前线，并且准备在不久的将来，将东北和中原两区的上述工作也统一起来。

（三）中央会议，根据过去两年作战的成绩和整个敌我形势，认为建设五百万人民解放军，在大约五年左右的时间内（从一九四六年七月算起）歼敌正规军共五百个旅（师）左右（平均每年一百个旅左右），歼敌正规军、非正规军和特种部队共七百五十万人左右（平均每年一百五十万人左右），从根本上打倒国民党的反动统治，是有充分可能性的。

国民党的军事力量，在一九四六年七月为四百三十万人，两年被歼和逃亡三百零九万人，补充二百四十四万人，现有三百六十五万人。估计今后三年尚能补充三百万人，今后三年被歼和逃亡可能达到四百五十万人左右。这样，五年作战结果，国民党的军事力量可能只剩下二百万人左右了。我军现有二百八十万人，今后三年准备收容俘虏参加我军一百七十万人（以占俘虏全数百分之六十计算），动员农民参军二百万人，除去消耗，五年作战结果，我军可能接近五百万人。如果五年作战出现了这样的结果，就可以说国民党的反动统治已经从根本上被我们打倒了。

为了实现这一任务，必须每年歼敌正规军一百个旅（师）左右，五年共歼敌正规军五百个旅（师）左右。这是解决一切问题的关键。我们第一年歼敌正规军折合成九十七个旅（师），第二年歼敌正规军折合成九十四个旅（师），根据这一情形看来，这样的目标是可能达到并且可能超过的。国民党现有全部军事力量三百六十五万人中的百分之七十是在第一线（长江和巴山山脉之线以北，兰州和贺兰山脉之线以东，承德和长春之线以南），在其后方者（包括长江和巴山山脉之线以南，兰州和贺兰山脉之线以西）仅有大约百分之三十。国民党现有全部正规军二百八十五个旅，一百九十八万人，其中在第一线者二百四十九个旅，一百七十四万二千人（北线九十九个旅，六十九万四千人，南线一百五十个旅，一百零四万八千人），在其后方者，仅有三十六个旅，二十三万八千人，并且大部分是新建立的部队，缺乏战斗力。因此中央决定人民解放军第三年仍然全部在长江以北和华北、东北作战。为着执行歼敌任务，除有计划地谨慎地从解放区动员人民参军外，必须大量利用俘虏。

（四）由于我党我军在过去长时期内是处于被敌人分割的、游击战争的并且是农村的环境之下，我们曾经允许各地方党的和军事的领导机关保持着很大的自治权，这一种情况，曾经使得各地方的党组织和军队发挥了他们的自动性和积极性，渡过了长期的严重的困难局面，但在同时，也产生了某些无纪律状态和无政府状态，地方主义和游击主义，损害了革命事业。目前的形势，要求我党用最大的努力克服这些无纪律状态和无政府状态，克服地方主义和游击主义，将一切可能和必须集中的权力集中于中央和中央代表机关[^5-54]手里，使战争由游击战争的形式过渡到正规战争的形式。过去两年中，军队和作战的正规性是增长了一步，但是还不够，必须在第三年内再进一大步。为此目的，必须尽一切可能修理和掌握铁路、公路、轮船等近代交通工具，加强城市和工业的管理工作，使党的工作的重心逐步地由乡村转到城市。

（五）夺取全国政权的任务，要求我党迅速地有计划地训练大批的能够管理军事、政治、经济、党务、文化教育等项工作的干部。战争的第三年内，必须准备好三万至四万下级、中级和高级干部，以便第四年内军队前进的时候，这些干部能够随军前进，能够有秩序地管理大约五千万至一万万人口的新开辟的解放区。中国地方甚大，人口甚多，革命战争发展甚快，而我们的干部供应甚感不足，这是一个很大的困难。第三年内干部的准备，虽然大部分应当依靠老的解放区，但是必须同时注意从国民党统治的大城市中去吸收。国民党区大城市中有许多工人和知识分子能够参加我们的工作，他们的文化水准较之老解放区的工农分子的文化水准一般要高些。国民党经济、财政、文化、教育机构中的工作人员，除去反动分子外，我们应当大批地利用。解放区的学校教育工作，必须恢复和发展。

（六）召集政治协商会议的口号[^6-54]，团结了国民党区域一切民主党派、人民团体和无党派民主人士于我党周围。现在，我们正在组织国民党区域的这些党派和团体的代表人物来解放区，准备在一九四九年召集中国一切民主党派、人民团体和无党派民主人士的代表们开会，成立中华人民共和国临时中央政府。

（七）恢复和发展解放区的工业生产和农业生产，是支援战争、战胜国民党反动派的重要环节。中央会议认为，必须一方面使人民解放军向国民党区域发展胜利的进攻，将战争所需要的人力资源和物力资源大量地从国民党方面和国民党区域去取给；另一方面，必须用一切努力恢复和发展老解放区的工业生产和农业生产，使之较现有的水平有若干的增长。只有这两方面的任务都完成了，才能够保证打倒国民党反动统治，否则是不可能的。

执行这两方面的任务，我们有很多的困难。大军进入国民党区域执行无后方的或半有后方的作战，一切军事需要必须全部地或大部地就地自己解决。而恢复和发展工业生产和农业生产则需要有较好的组织工作，很好地领导解放区内部的市场和管制对外贸易，解决某些机器和原料缺乏的问题，首先是解决交通运输和修理铁路、公路、河道的问题。目前解放区的经济状况和财政状况，存在着很大的困难，虽然我们的困难比较国民党的困难要小得多，但是确实有困难。这主要是物资和兵员不足供应战争的需要，通货膨胀已到了相当大的程度，而我们的组织工作特别是财经方面的组织工作不够，则是形成这种困难的原因之一。我们相信这些困难是能够克服的，并且必须克服这些困难。在克服困难的斗争中，必须反对浪费，厉行节约：在前线，注意缴获归公，爱护自己的有生力量，爱护武器，节省弹药，保护俘虏；在后方，减少国家机构的开支，减少不急需的人力和畜力的动员，减少开会时间，注意农业的季节，不违农时，节省工业生产的成本，提高劳动生产率，全党动员学习管理工业生产、农业生产和做生意，尽可能地将各解放区的经济加以适当的组织，克服市场上的盲目性，并同一切投机操纵的分子进行必要的斗争。从这一切着手，我们就必能克服自己面前的困难。

（八）提高干部的理论水平，扩大党内的民主生活，成为完成上述任务的重要环节。中央会议已通过关于扩大党内民主生活的专门决议[^7-54]。关于提高干部理论水平的问题也进行了讨论，并引起了到会同志的注意。

（九）全国第六次劳动大会已经胜利地召开，并成立了中华全国总工会[^8-54]。明年上半年，将召开全国妇女代表大会，成立全国民主妇女联合会[^9-54]；将召开全国青年代表大会，成立全国青年联合会[^10-54]；并将建立新民主主义青年团[^11-54]。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-54]:这是毛泽东为中共中央起草的对党内的通知。一九四八年九月会议是在河北省建屏县（今属平山县）西柏坡村召集的。它是日本投降以来到会人数最多的一次中央会议，因为在这以前，绝大多数中央委员都分散在各个解放区从事紧张的解放战争，交通十分困难，不可能举行这样大的会议。

[^2-54]:国民党的第一次叛变是在一九二七年。这里所说的“再一次叛变”，是指抗日战争结束后国民党发动反革命的全面内战。

[^3-54]:南方革命失败，指以陈绍禹为代表的“左”倾冒险主义错误造成的一九三四年红军第五次反“围剿”战争的失败，和红军主力退出南方各革命根据地。

[^4-54]:指被人民解放军俘虏而从国民党反动军队中解放出来、经过教育、参加人民解放军的原国民党军士兵。

[^5-54]:这里所说的中央代表机关，是指中央局和中央分局。

[^6-54]:召开政治协商会议的口号是毛泽东提出的。在一九四八年四月三十日中共中央发布的《纪念“五一”劳动节口号》中，根据毛泽东的提议，提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个口号立即得到各民主党派、人民团体和无党派民主人士的热烈响应。政治协商会议，后来称为新政治协商会议，以后又改称中国人民政治协商会议。

[^7-54]:指《中共中央关于召开党的各级代表大会和代表会议的决议》。这个决议，对于建立和扩大党内的正常民主生活问题作了以下的规定：各级党委要按照党章定期召开党的各级代表大会和代表会议。对于这种会议要赋予党章所规定的一切权力，不许侵犯。开会要有充分的准备。党内有不同意见的争论要及时地、真实地向上级报告，其中重要的争论并须报告中央。此外，还规定要健全党委制，各级党委必须实行重要问题经党委集体讨论和作出决定的制度，不应当由个人决定重要问题，但是集体领导和个人负责不可偏废。

[^8-54]:全国第六次劳动大会，是一九四八年八月在哈尔滨召开的。在这次大会上，恢复了中国工人阶级统一的全国组织中华全国总工会。前五次全国劳动大会，先后举行于一九二二年、一九二五年、一九二六年、一九二七年、一九二九年。

[^9-54]:中国妇女第一次全国代表大会，是一九四九年三月在北平召开的。在这次大会上，成立了全国妇女群众组织的领导机构中华全国民主妇女联合会。一九五七年九月中国妇女第三次全国代表大会决定，中华全国民主妇女联合会改称中华全国妇女联合会。

[^10-54]:中华全国青年第一次代表大会，是一九四九年五月在北平召开的。在这次大会上，成立了中华全国民主青年联合总会。一九五八年四月中华全国青年第三次代表大会决定，中华全国民主青年联合总会改称中华全国青年联合会。

[^11-54]:中国新民主主义青年团，是一九四九年一月由中共中央正式决定建立的。它的第一次全国代表大会，于一九四九年四月在北平召开。一九五七年五月团的第三次全国代表大会决定，中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团。

## 同意杨成武部主力向西行动[^1-63]（一九四八年十月十一日）

杨罗耿，杨李李，并告华北局：

你们两方十日九时各一电[^2-63]已悉。同意你们共同意见，杨李李主力向西行动。具体部署照杨李李意见，以北岳集团和八纵一个旅及一个骑兵团控制兴和、台基庙[^3-63]、集宁地区，并向东活动，阻击西进之敌。以八纵另一个旅及骑兵一部进占陶林、武川，歼灭绥[^4-63]北之敌。一、二、六纵即速西转首先肃清绥包段[^5-63]，相机攻取包头。这一行动可能吸引暂四军、三十五军等部西援，以利杨罗耿作战。杨李李主力到西边后，应确定一个时期内专打中等的及小的敌人，即用全力攻占毕克齐、察素齐、托克托、陶思浩、萨拉齐、包头及该线以西以北地区，广占地面，征集粮食。待敌主力西援，并有机可乘时，再相机集中兵力，歼敌主力。归绥城则作为将来之攻取目标，目前不要理他。这一行动，将使傅作义[^6-63]完全处于被动地位（他现在已经处于被动地位），以免又想打大仗又想打小仗两头失塌。杨罗耿号召部队打大仗的精神甚好，只要有一次歼敌一个师两个师的机会，就不应放松。但如果没有此种机会时，则每次歼敌一团两团也是好的。统望你们依情况机动处理。杨罗耿除指挥自己部队外，应密切注意对杨李李之指挥。

军　委  
十一日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-63]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚和第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉、副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-63]:指一九四八年十月十日九时三十分杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委和杨成武、李井泉、李天焕给中共中央军委的电报。前电提议，三兵团主力应西去，以一部控制兴和、集宁、丰镇地区，尽力迟阻援敌。援敌不来，即打下绥、包，援敌来，即预定在归绥附近歼灭援敌。后电对今后行动提出两个建议：（一）主力补充棉裤后，即速西转，威迫绥远，首先扫掉绥包段敌人，攻占毕克齐、察素齐、萨拉齐县、托克托县，相机攻取包头。（二）为配合二兵团现在之行动，主力则向柴沟堡、万全进攻。并认为以执行第一个建议为好。

[^3-63]:台基庙，位于内蒙古兴和县北部。

[^4-63]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^5-63]:绥包段，指归绥（今内蒙古呼和浩特）至包头的铁路，即今京包线一段。

[^6-63]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 敌占彰武对我攻锦并非不利[^1-65]（一九四八年十月十一日）

东总：

十日六时电[^2-65]悉。（一）只要不怕切断补给线，让敌进占彰武并非不利，目前数日你们可以不受沈阳援敌威胁，待锦州打得激烈时，彰武方面之敌回头援锦，它已失去时间。（二）国民党放出撤出长春空气，似在引起我军注意长春，并非真要马上撤出。是否如此，数日后即可判明。

军　委  
十一日九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-65]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军总部的电报。

[^2-65]:指一九四八年十月十日六时东北野战军总部给中共中央军委和中共中央东北局的电报。电报报告了攻击锦州外围的战况和锦西援敌情况，并说“新民附近之敌九日占秀水河子并进逼彰武”。

## 关于淮海战役的作战方针[^1-66]（一九四八年十月十一日）

关于淮海战役[^2-66]部署，现在提出几点意见，供你们考虑。

（一）本战役第一阶段的重心，是集中兵力歼灭黄百韬兵团[^3-66]，完成中间突破，占领新安镇、运河车站、曹八集、峄县[^4-66]、枣庄、临城[^5-66]、韩庄、沐阳、邳县、郯城、台儿庄、临沂等地。为达到这一目的，应以两个纵队担任歼灭敌一个师的办法，共以六个至七个纵队，分割歼灭敌二十五师、六十三师、六十四师。以五个至六个纵队，担任阻援和打援。以一个至二个纵队，歼灭临城、韩庄地区李弥部[^6-66]一个旅，并力求占领临韩，从北面威胁徐州，使邱清泉[^7-66]、李弥两兵团不敢以全力东援。以一个纵队，加地方兵团，位于鲁西南，侧击徐州、商丘段，以牵制邱兵团一部（孙元良[^8-66]三个师现将东进，望刘伯承、陈毅、邓小平[^9-66]即速部署攻击郑徐线[^10-66]牵制孙兵团）。以一个至二个纵队，活动于宿迁、睢宁、灵璧地区，以牵制李兵团。以上部署，即是说要用一半以上兵力，牵制、阻击和歼敌一部，以对付邱李两兵团，才能达到歼灭黄兵团三个师的目的。这一部署，大体如同九月间攻济打援[^11-66]的部署，否则不能达到歼灭黄兵团三个师的目的。第一阶段，力争在战役开始后两星期至三星期内结束。

（二）第二阶段，以大约五个纵队，攻歼海州[^12-66]、新浦、连云港、灌云地区之敌，并占领各城。估计这时，青岛之五十四师、三十二师很有可能由海运增至海、新、连地区[^13-66]。该地区连原有一个师将共有三个师，故我须用五个纵队担任攻击，而以其余兵力（主力）担任钳制邱李两兵团，仍然是九月间攻济打援部署的那个原则。此阶段亦须争取于两个至三个星期内完结。

（三）第三阶段，可设想在两淮方面[^14-66]作战。那时敌将增加一个师左右的兵力（整八师正由烟台南运），故亦须准备以五个纵队左右的兵力去担任攻击，而以其余主力担任打援和钳制。此阶段，大约亦须有两个至三个星期。

三个阶段大概共须有一个半月至两个月的时间。

（四）你们以十一、十二两月完成淮海战役。明年一月休整[^15-66]。三至七月同刘邓协力作战，将敌打至江边各点固守。秋季你们主力大约可以举行渡江作战[^16-66]。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-66]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军的电报。这个电报同时告知华东局和中原局。此后，全国局势发生了对中国人民解放军有利的急剧变化，中原野战军奉命东进徐州、蚌埠地区，由华东野战军、中原野战军和华东、中原的地方部队共同作战。战役发起后，毛泽东又为中央军委起草致华东野战军并告中原野战军的电报，下达在徐州附近歼灭国民党军刘峙集团主力的战役决心。于是，淮海战役发展成为中国人民解放战争中三个有决定意义的最大战役之一。这个战役共歼灭国民党军五十五万五千多人。毛泽东在这个电报中所提出的战役方针得到完全的成功，只是战役的发展比预计的更为顺利，因而胜利也比预计的更快更大。在这个战役以后，国民党反动政府的首都南京就处在人民解放军的直接威胁之下了。淮海战役在一九四九年一月十日结束，一月二十一日蒋介石即宣告“引退”，南京国民党反动统治集团从此陷入土崩瓦解的状态。

[^2-66]:毛泽东在起草这个电报的时候，对淮海战役确定的作战任务，主要是消灭国民党军刘峙集团主力的一部，开辟苏北战场，使山东、苏北打成一片。后来，由于局势发生变化，中原野战军东进与华东野战军会合，共同作战，淮海战役遂发展成为以徐州为中心，东起海州，西止商丘，北起临城（今薛城），南达淮河的广大地区同国民党军进行的一次决定性的战役。集结在上述地区的国民党军队有徐州“剿匪”总司令部总司令刘峙、副总司令杜聿明指挥下的四个兵团和三个绥靖区部队，连同以后从华中增援的黄维兵团，共五个兵团和三个绥靖区部队。人民解放军参加这次战役的有华东野战军十六个纵队，中原野战军七个纵队，华东、中原军区和华北军区所属冀鲁豫军区的地方武装，共六十余万人。在淮海战役过程中，中共中央军委决定由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成总前委，邓小平为书记，执行领导淮海前线军事和作战的职权。战役自一九四八年十一月六日开始到一九四九年一月十日结束，历时六十五天，共歼灭国民党军五十五万五千人，此外还击退了由蚌埠方面来援的刘汝明、李延年两个兵团，基本上解放了长江以北的华东、中原地区。整个战役，共分三个阶段。第一阶段，从十一月六日到二十二日，人民解放军于徐州以东碾庄地区，围歼了黄百韬兵团（黄百韬毙命），解放了碾庄以东陇海路两侧和徐州以西以北广大地区，切断了津浦路徐（州）蚌（埠）段间国民党军的联系。国民党军第三绥靖区所属三个半师，共二万三千人，在徐州东北的贾汪、台儿庄地区起义。第二阶段，从十一月二十三日到十二月十五日，人民解放军在宿县西南双堆集地区围歼了黄维兵团，生俘兵团司令官黄维、副司令官吴绍周。该兵团一个师起义。同时，华东野战军将由徐州西逃的杜聿明指挥下的邱清泉、李弥、孙元良三个兵团包围于永城东北的青龙集、陈官庄地区，随后歼灭了突围的孙元良兵团，孙元良只身潜逃。第三阶段，从一九四八年十二月十六日到一九四九年一月十日，人民解放军淮海前线部队首先进行了二十天的战场休整。从一九四九年一月六日起，对青龙集、陈官庄地区被围的国民党军发起总攻，全歼邱清泉、李弥两个兵团，生俘杜聿明，击毙邱清泉，只有李弥逃脱。至此，规模巨大的淮海战役胜利结束。

[^3-66]:黄百韬兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^4-66]:峄县，旧县名，即今山东枣庄市峄城。

[^5-66]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^6-66]:李弥部，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。

[^7-66]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^8-66]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^9-66]:刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^10-66]:郑徐线，指郑州至徐州的铁路，即陇海线一段。

[^11-66]:参见《攻济打援以按原计划进行为宜》注[1]（本卷第10页）。

[^12-66]:海州，位于今江苏连云港市西南。

[^13-66]:后来该敌没有敢来。

[^14-66]:指江苏淮阴、淮安一带。

[^15-66]:一九六○年出版《毛泽东选集》第四卷第一版时，此处删去“二月西兵团转移”一句。

[^16-66]:毛泽东起草的这个电报，原共五点，这一段文字是其中的第五点。一九六○年出版《毛泽东选集》第四卷第一版时，删去了第四点，其原文为：“淮海战役的结果，将是开辟了苏北战场，山东苏北打成一片，邱李两兵团固守徐蚌一线及其周围，使我难于歼击。此时，你们仍应分为东西两兵团。以大约五个纵队组成东兵团，在苏北苏中作战，以其余主力为西兵团，出豫皖两省，协同刘邓，攻取菏泽、开封、郑州、确山、信阳、南阳、淮河流域及大别山各城。西兵团与刘邓协力作战的方法，亦是一部兵力打城，以主要兵力打援阻援，这样去各个歼敌。刘邓因为兵力不足，不能实现如像你们攻济打援战役及淮海战役那样的作战。你们西兵团去后，就可以实现那样的作战。六七两月开封睢杞战役就是西兵团与刘邓协力的结果。”

## 对援锦敌军动向的分析[^1-70]（一九四八年十月十二日）

林罗刘：

真二十时半电[^2-70]悉。（一）阻住锦西援敌和打下锦州均有把握，甚慰。（二）沈敌进占彰武置于无用之地，表示卫立煌[^3-70]想用取巧方法，引我回援，借此以解锦州之围，不敢直援锦州，避免远出被歼之危险，锦州守敌都是杂牌，即使被歼彼亦不甚痛心。如你们能于数日内攻下锦州，沈敌势必由彰武退回新民固守。但如攻锦需时较多，卢浚泉[^4-70]等呼援迫切，蒋介石严令卫立煌增援，则该敌有由彰武经新立屯[^5-70]、黑山到打虎山[^6-70]，或由彰武转回新民经绕阳河到打虎山之可能，但只要你们能于一星期内外攻克锦州，则该敌无论如何是不能迫近锦州的，锦州一克该敌又必立即后撤，使你们无法寻歼该敌，此种可能性似乎很大。长春之敌是否撤退，亦是疑问，暂时不撤的可能性似较大。假定如此，则你们于攻克锦州之后，仍以向南各个歼灭北宁线[^7-70]上之敌为最有利。（三）你们在新立屯、阜新、义县一线之补给品屯储情况如何，是否已采必要措施，盼告。

军　委  
十二日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-70]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-70]:指一九四八年十月十一日二十时半林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：（一）今日攻占锦州城外防御阵地之战斗，已按计划完成，八纵逼近城关。（二）锦西援敌一度突破我塔山阵地，反击后敌被击退，敌伤亡重大，我恢复原阵地，并略有缴获。（三）沈阳援敌三个军已逼近彰武附近。（四）长春之敌以小部队出击，均被我击退。（五）明日锦州方面继续攻取敌城外防御阵地。（六）阻住锦西援敌和打下锦州均有把握。

[^3-70]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-70]:卢浚泉，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^5-70]:新立屯，镇名，位于辽宁黑山县北部。

[^6-70]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^7-70]:北宁线，指北平（今北京）至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

## 望令陈锡联陈赓部全力攻击郑州[^1-72]（一九四八年十月十三日）

刘陈邓邓李，并告饶粟谭[^2-72]：

文未电[^3-72]悉。（一）白[^4-72]令黄维张淦[^5-72]由确山、遂平线向唐河、赊旗[^6-72]线前进，这样就给你们南北两区作战以必要的时间。望令陈锡联陈赓[^7-72]率一、三、四、九纵，全力按你们所规定之时间攻击郑州，并部署阻援及打援。只要郑州攻克，你们在北面就取得了主动，就可迫使孙元良兵团[^8-72]回顾开封，或留在开封、徐州线而不能再东进。（二）六纵暂时留在桐柏策应王宏坤[^9-72]是可以的，只要王宏坤打一个较大的胜仗，张淦兵团势必南顾，黄维兵团则将向北对付二陈[^10-72]，尔后你们便有各个歼击黄维的机会。

军　委  
十三日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-72]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平、副政治委员邓子恢和参谋长李达的电报。

[^2-72]:饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-72]:指一九四八年十月十二日未时刘伯承、陈毅、邓小平、邓子恢、李达给中共中央军委的电报。电报说：敌孙元良兵团六十九师已于十一日由郑州东运，“我们遵令决定以陈锡联率一、三、九纵攻歼郑州之敌，预定十八日开始战斗，以陈谢率四纵十八日到襄城，并继续移靠攻郑部队，加强攻郑后备力量，并准备打援，另以陕南部队留方城、赊旗镇地区，伪装主力吸引麻痹黄维与张淦兵团”。“六纵现位唐河、枣阳间之湖阳镇，争取补充棉衣，暂缓北调，并相机扑歼图犯枣阳之二十师一部，以保障宏坤集团之后背，使其对吴绍周部队放手作战”。

[^4-72]:白，指白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^5-72]:黄维、张淦，当时分别任国民党军第十二兵团和第三兵团司令官。

[^6-72]:赊旗，旧镇名，即今河南社旗县县治社旗镇。

[^7-72]:陈锡联、陈赓，当时分别任中原野战军第三纵队和第四纵队司令员。

[^8-72]:孙元良兵团，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

[^9-72]:王宏坤，当时任桐柏军区司令员。

[^10-72]:二陈，指陈锡联和陈赓。

## 望杨罗耿部歼敌十六军一部[^1-74]（一九四八年十月十三日）

杨罗耿：

（一）你们攻克西拨子、岔道、青龙桥、八达岭等处，歼敌一部，并准备在一周内彻底破坏怀来、北平段铁路线，甚好。（二）为吸引九十二军一个师（已由北平附近开塘沽）回顾，不去增援葫芦岛，为吸引三十五军继续向东，以利杨李李[^2-74]在绥远[^3-74]行动之目的，望你们于破路之同时，集结相当兵力歼灭十六军一二个团。

军　委  
十三日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-74]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-74]:杨李李，指杨成武、李井泉、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员、政治委员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-74]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 钳制徐州援敌歼灭黄百韬兵团的部署[^1-76]（一九四八年十月十四日）

饶粟谭，并告中原局：

文子文亥元午三电[^2-76]均悉。

（一）你们文子电部署的缺点是将打援兵力放在正面，而不是放在侧面。你们元午电同意我们真电[^3-76]意见，即可改正此项缺点。其具体部署应以一个强力纵队袭占运河[^4-76]车站，歼灭守敌，控制该地一带；以三个纵队攻占及控制台儿庄[^5-76]及其以南地区，一部直达铁路；以两个纵队攻占临韩[^6-76]（得手后留一个纵队于临韩，直迫贾汪[^7-76]，以一个纵队移至台儿庄及其以西地区）。以上共六个纵队，可由三纵、八纵、十纵、十三纵、渤纵（你们文子电未提到渤纵，不知何故）及从韦吉[^8-76]到路北[^9-76]之两个纵队中抽出一个纵队充任。务使邱李[^10-76]援敌感到威胁，不驱逐我侧面兵力，不攻占台儿庄，即无法越运河向东增援，又使徐州城内感受威胁，不得不留李部第八军驻守。

（二）韦吉率一个纵队南下（不要到滨海去补棉衣，应在现地补棉衣，即从运河车站附近直下睢宁），会合留在路南之十一纵，不要位于宿迁以东，而要位于睢宁地区，控制徐宿公路[^11-76]，从南面威胁徐州，使邱李援敌感到如不驱逐韦吉，则无法经睢宿[^12-76]东援，同时对于徐蚌线[^13-76]亦起威胁作用，使李部第九军不敢离开该线。

（三）以九、广两纵出鲁西南，会合当地地方兵团，位于丰县、鱼台以西，虞城以北，成武以南地区，从西北威胁徐州，使孙元良部[^14-76]只能对付我九、广两纵，而不能到徐州接替李部第八军守城。

（四）我刘邓[^15-76]主力一、三、四、九纵，不日开始攻击郑州，得手后以一部向东，威逼开封，吸引刘汝明[^16-76]全部、孙元良一部西顾。

（五）以上各项部署，都是为着钳制徐州各部援敌，使其第一个感觉是我军似乎有意夺取徐州，而不能确切断定我军并非夺取徐州，而是歼灭黄兵团[^17-76]。等到我军对黄兵团攻歼紧急而决定增援时，又发现如不解除南北两侧威胁，则很难赴援。这样就给我军以必要的时间歼灭黄兵团。至于敌人援军的组成，大概只能使用邱兵团各师。李兵团似难离开徐蚌，因为刘峙[^18-76]不但要对付我军对徐蚌的威胁，而且要防备冯治安孙良诚[^19-76]的可能叛变。孙元良部则可能停留在汴徐线[^20-76]上。

（六）以一、四、六、七、十一、鲁中等六个纵队再加特纵，担任歼灭黄兵团三个师，这是全战役的中心目标。

（七）除九、广两纵应从兖济[^21-76]直出丰、鱼、虞城地区外，其余各部，第一步，应全部开至临沂、梁丘、白彦[^22-76]、邹县之线的展开位置，并休息几天，而不应先后参差不齐；第二步，各按规定任务由该线同时前进。因此，你们不但应等候棉衣、棉花完全到手分配，而且应等候攻济各部的兵员补充及由济南附近开到临沂、邹县之线，因此全军从临邹线向南出动之日期，应推迟至十一月五日至十日之间为适宜。

（八）后勤工作准备（粮食、弹药等）及政治工作准备，力求比较完备周到。

（九）你们对于上述意见望再考虑电告。

军　委  
寒丑
>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-76]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-76]:指一九四八年十月十二日子时、亥时和十三日午时饶漱石、粟裕、谭震林给中共中央军委等的三份电报。第一份电报说：据敌黄百韬兵团现有态势，便我分割而全部歼灭之。我们决定：（一）以八纵、三纵袭占运河车站，歼灭守敌，控制运河、邳县、官湖地区，阻击沿铁路东援之敌。以九、十、十三纵位兰陵西南东南地区为总预备队，威胁运河，使徐敌迟疑不敢东援，该五个纵队统归东兵团谭王指挥。（二）苏北兵团（二纵、十二纵）第一步进到滨海地区，补充棉衣，于战斗发起同时南下，进至新安镇以南、宿迁东北五花顶、晓（崔）店子地区，并以一部控制宿迁向睢宁攻势佯动，阻敌东援，并准备适时（黄兵团大部歼灭后）协同路北主力，歼击由徐沿陇海路东援之敌，或乘胜南进进击两淮，须依黄兵团歼灭后的敌援情况而定。（三）以鲁纵截断包围郯城之敌，相机攻歼之。以一、四、六、七、十一五个纵队及特纵日榴野炮团（必要时出坦克十辆攻击），担任分割围歼黄兵团主力于新安镇、瓦窑、红花埠地区。（四）广纵接替路北防务，担任威迫与监视临城、韩庄段敌人。（五）我们第一步移临沂以南、郯城以西指挥。如情况无大变化，拟本月二十五日前后发起战斗，并已令豫皖苏、江淮、冀鲁豫军区准备同时配合破击（不准破桥、只小破路）徐蚌段，徐运段、徐商段铁路迟延敌援军东援。第二份电报提出：（一）根据部队棉衣、棉花发放情况，建议将战役时间推迟至二十八日举行。（二）为防敌孙元良、刘汝明兵团由鲁西南地区北犯汶上、济宁地区，捣乱威胁我新解放之济南，影响前方作战，拟以九纵队放置于济、兖、汶地区，作战役预备队休整待命，并协同冀鲁豫独立旅监视掌握鲁西南丰、商一带情况，其他纵队不变。第三份电报说：接到军委酉真电，我们感到军委部署有如下好处：（一）我们兵力规定全部展开避免拥挤，给徐州敌侧背威胁大，增大敌人顾虑，减轻我对敌正面抗击、阻击压力。（二）便于粮食供给和后方交通运输。

[^3-76]:即《关于淮海战役的作战方针》，见本卷第66页。

[^4-76]:运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^5-76]:台儿庄，位于今山东枣庄市南部。

[^6-76]:临，指临城，即今山东枣庄市薛城。韩，指韩庄，镇名，位于山东微山县东南。

[^7-76]:贾汪，镇名，位于江苏铜山县东北。

[^8-76]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^9-76]:路北，指陇海铁路徐州至海州段以北。

[^10-76]:邱，指邱清泉，当时已接替杜聿明任国民党军第二兵团司令官。李，指李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官兼第八军军长。

[^11-76]:徐宿公路，指江苏徐州至宿迁的公路。

[^12-76]:睢宿，指江苏睢宁和宿迁。

[^13-76]:徐蚌线，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^14-76]:孙元良部，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

[^15-76]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任中原野战军司令员和政治委员。

[^16-76]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^17-76]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^18-76]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^19-76]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。孙良诚，当时任国民党军第一绥靖区副司令官兼第一○七军军长，一九四八年十一月十三日，在江苏睢宁率该军军部和一个师共五千八百人投诚。

[^20-76]:汴徐线，指开封至徐州的铁路，即陇海线一段。

[^21-76]:兖济，指山东兖州和济宁。

[^22-76]:梁丘，镇名，位于山东费县西南。白彦，旧县名，一九五三年撤销，并入山东滕县、邹县、平邑等县。

## 力争于月底攻取包头[^1-81]（一九四八年十月十四日）

杨李李，并告杨罗耿[^2-81]及华北局：

（一）酉元十六时电[^3-81]悉。计划及部署均好，即照此执行。（二）不管傅[^4-81]军主力是否西援，你们应力争于月底攻取包头，你们便能取得有利地位，否则，绥包[^5-81]间各点虽被占领，仍是不稳固的。

军　委  
寒寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-81]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-81]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-81]:指一九四八年十月十三日十六时杨成武、李井泉、李天焕给中共中央军委的电报。电报说：遵军委电示，昨日召开前委会确定首先扫掉绥包段（托克托在内）及绥北之陶林、武川、乌兰花，攻占毕克齐、察素齐、陶思浩、萨县、澄口、唐县地区，大量筹粮。我攻占上述地区后，如傅作义主力仍未西援时，即以五个旅（二、六纵）及两个骑兵团的兵力，攻取包头，一纵留置于归绥附近。八纵攻占武川后，相机动作。

[^4-81]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-81]:绥包，指归绥（今内蒙古呼和浩特）和包头。

## 推迟攻击郑州加紧完成淮海战役准备[^1-83]（一九四八年十月十四日）

刘陈邓并告饶粟谭[^2-83]：

元酉电[^3-83]悉。据沪宁谍息，国防部令刘峙[^4-83]称，攻济共军损失奇重，现正整补，应趁其立足未稳急起反攻。又据国防部某科长称，为保卫徐郑[^5-83]间之呼应绝不放弃鲁西，除原有邱清泉刘汝明[^6-83]部外，另增两个整编师，番号不明。为保卫徐州及徐浦段[^7-83]，采取以攻为守战术，佯攻方面在鲁西。共军为巩固济南，保持兖济[^8-83]，并掩护整补，亦采以攻代守。佯攻方向在郯城、东海及苏北等情。据刘陈邓元酉称，孙兵团[^9-83]调集民权附近。据粟谭陈张[^10-83]元午称，据谍息，邱兵团另有新任务，邱匪令骑一旅加强金乡、成武地区之侦察。又称，黄兵团[^11-83]之六十三军，佳息拟以一六八师附一二五师一个团由新安、运河[^12-83]段西开徐州，拟经萧县向永城扫荡。又称，李兵团[^13-83]以八军之新二十师开丰县接一百军防等情。由此可大体判明，敌邱孙两兵团将向鲁西南举行防御性的进攻。这种进攻之目的，是根据国防部判断我军攻济损失甚大，现正掩护整补，而将来进攻主要方向是经鲁西南出徐蚌段[^14-83]，故先以重兵向鲁西南动作，究竟是否如此，不久即可判明。假如邱孙两兵团真如此行动，对我淮海郑州两地作战极为有利。因此决定：（一）刘陈邓主力攻郑作战应推迟时间，一、三、四、九纵原地休息待命，惟王宏坤[^15-83]南进各部可迅速动作。（二）粟谭主力本月不动，加紧完成淮海战役一切准备工作。（三）粟谭即令韦吉[^16-83]准备率十二纵于本月二十三、四日先行南下，与苏北十一纵会合，集结于运西[^17-83]泗县、灵璧地区，其二纵暂留现地不动，尔后随主力南下归建。

军　委  
十四日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-83]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-83]:饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-83]:指一九四八年十月十三日酉时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：我们原定十八日夜开始进攻郑州，求歼守敌并调动孙元良兵团西援，配合华野淮海作战。但现在孙兵团仅调民权附近，杜聿明兵团集结商丘周围。在我攻郑开始后三四日孙兵团即可赶到增援，杜兵团亦可能尾同前来。如此，则我攻城未下，打援无力，势必被迫退出战斗。而杜兵团又可及时东返，于华野帮助不大。因此，我们考虑拟将攻郑时间推迟在淮海作战开始前五日开始行动，同时建议华野务准于二十五、二十六日开始作战，我们则推迟两日于二十日开始攻郑。

[^4-83]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^5-83]:徐郑，指江苏徐州和河南郑州。

[^6-83]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^7-83]:徐浦段，指徐州至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^8-83]:兖济，指山东兖州和济宁。

[^9-83]:孙兵团，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

[^10-83]:粟谭，指粟裕、谭震林。陈张，指陈士榘、张震，当时分别任华东野战军参谋长和副参谋长。

[^11-83]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^12-83]:新安，镇名，今为江苏新沂县县治。运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^13-83]:李兵团，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。

[^14-83]:徐蚌段，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^15-83]:王宏坤，当时任桐柏军区司令员。

[^16-83]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^17-83]:运西，指运河以西。

## 将锦西援敌诱至锦州附近包围歼灭之[^1-86]（一九四八年十月十四日）

林罗刘：

本日十八时电[^2-86]悉，攻入锦州甚慰。如果你们的总预备队没有使用，如果锦州城内之敌比较容易解决，又如果你们攻锦各部伤亡不很大，尚有继续打一仗的能力，则我们主张在锦州残敌将歼未歼的时机，或者将敌指挥机关及敌军一部故意保留不急于歼灭，让其急叫呼援，而将锦西方面防御部队向后撤退，将锦西援敌五个师诱至锦州附近，加以包围歼灭。果能如此，你们便能接着夺取锦西。望按情决定。

军　委  
十四日二十三时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-86]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-86]:指一九四八年十月十四日十八时林彪、罗荣桓和刘亚楼给中共中央军委、中共中央东北局的电报。电报说：（一）我军本日十一时发起总攻击，各纵主力皆突入城内，正进行巷战中。（二）锦西之敌，本晨五时又开始进攻，正激战中，敌在第一线展开有五个师。

## 对付冯治安部及侧击徐州援敌的部署[^1-88]（一九四八年十月十五日）

饶粟谭：

寒电悉。（一）完全同意你们对冯治安[^2-88]部的方针，望作具体布置，并且要快。（二）关于对付冯部及侧击徐州援敌之兵力，我们认为除以一个强力纵队袭占运河[^3-88]车站，控制该段运河由正面阻援外，必须使用五个纵队攻占临、枣、峄、台[^4-88]及其以南地区，控制运武两河，架设多数浮桥，使我军有强大部队直达铁路附近，从铁道北侧起，直到运河构筑阻击工事，吸引援敌向该方进攻，使我取得时间。为此，应将围冯打冯及迫冯起义之兵力，与超越冯部南下直达铁路北侧之兵力，分为两部分别规定任务，不要混杂，不要使用五个纵队全部围冯打冯，而应至少使用两个纵队担负超越冯部南下阻敌之任务，否则就不能有效阻止援敌取得时间。（三）如邳县等处有敌，我担任歼击黄兵团[^5-88]之兵力亦应分路超越邳县等处，迅速直达黄兵团各师所在地，分割围歼。（四）昨电[^6-88]询问你们七个问题，请即答复。

军　委  
删申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-88]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-88]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。

[^3-88]:运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^4-88]:临，指临城，即今山东枣庄市薛城。枣，即枣庄市。峄，指峄县，旧县名，即今枣庄市峄城。台，指台儿庄，位于枣庄市南部。

[^5-88]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^6-88]:指一九四八年十月十四日申时毛泽东为中共中央军委起草的给粟裕的电报。电报要求查告华东野战军各纵队具体位置等项情况。

## 淮海战役计划不应变更[^1-90]（一九四八年十月十五日）

饶粟谭，并告刘陈邓[^2-90]：

（一）据华东参寒删两电所获情报，邱孙两兵团[^3-90]向鲁西南进攻计划业已证实。其出动时间估计在酉哿左右，月底可能占领金、鱼、成、单、曹、定、菏[^4-90]甚至郓巨[^5-90]一带，其目的是阻塞你们出汴徐线[^6-90]道路，并使你们误认其将收复济南，因而仓卒部署应敌，不得休整，并不敢出苏北。（二）在此种情况下，你们淮海战役计划不但不应变更，而且给你们以极大便利。（三）望将九、广两纵开至兖济[^7-90]地区，以主力控制运河，担任防守，以一部协同鲁西南地方兵团在金、鱼、成地区应付该敌。（四）其余全部速作准备，按照我们所提意见，首先集结临沂、邹县之线，待邱孙进至相当位置之际，即齐头南进举行淮海战役。韦吉部[^8-90]仍在现地隐蔽，和主力同时行动，不要先动，以免惊动敌人。（五）刘陈邓攻击郑州时机，应待邱孙向北深入再行决定，不可过早。对郑攻击时应以有力兵团绕至郑州、中牟之间，从东边向郑州攻击，因敌准备放弃郑州，苦无口实，你们一到即可能逃跑。（六）东北我军已克锦州，歼敌七个师（旅）。彭张赵[^9-90]歼灭胡[^10-90]部两个整编师。附告。

军　委  
删酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-90]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-90]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-90]:邱孙两兵团，指国民党军第二兵团和第十六兵团，兵团司令官分别为邱清泉和孙元良。

[^4-90]:金、鱼、成、单、曹、定、菏，指山东金乡、鱼台、成武、单县、曹县、定陶和菏泽。

[^5-90]:郓巨，指山东郓城和巨野。

[^6-90]:汴徐线，指开封至徐州的铁路，即陇海线一段。

[^7-90]:兖济，指山东兖州和济宁。

[^8-90]:韦吉部，指华东野战军苏北兵团，兵团司令员韦国清、副政治委员吉洛（姬鹏飞）。

[^9-90]:彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。张赵，指张宗逊、赵寿山，当时均任西北野战军副司令员。

[^10-90]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 不失时机争取六十军起义[^1-92]（一九四八年十月十六日）

东北局，林罗刘：

你们两处铣电及转来一兵团删电均悉。你们争取六十军起义的方针是正确的，一兵团对六十军的分析及处置也是对的，惟要六十军对新七军表示态度一点，不要超过他们所能做的限度。吴化文[^2-92]退出济南战斗时，曾以电话告诉王耀武[^3-92]说，我不能打了，但我也不打你等语，这是军阀军队难免的现象。只要六十军能拖出长春，开入我指定之区域，愿意加入解放军序列，发表通电表示反对美国侵略，反对国民党反动统治，赞成土地改革及没收官僚资本，拥护共产党及人民解放军，也就够了。你们应当不失时机和六十军代表加紧商谈，并注意这些代表。张冲[^4-92]应速去一兵团。如果曾泽生[^5-92]愿意见潘朔端[^6-92]，则潘可秘密见曾谈判。如果六十军能照上述办法拖出长春，则一兵团（加十二纵）便应攻入长春解决新七军，即使不能一下解决，也可逐步解决之。

中　央  
铣亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-92]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局、东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-92]:吴化文，原任国民党军整编第九十六军军长，一九四八年九月十九日在济南战役中率部起义。

[^3-92]:王耀武，原任国民党军第二绥靖区司令官，在济南战役中被俘。

[^4-92]:张冲，原任国民党军第六十军副军长兼第一八四师师长，一九四六年初到延安，后到东北前线，一九四八年写信策动曾泽生在长春率部起义。

[^5-92]:曾泽生，当时任国民党军第一兵团副司令官兼第六十军军长，一九四八年十月十七日辽沈战役中率六十军在长春起义。

[^6-92]:潘朔端，原任国民党军第六十军第一八四师师长，一九四六年五月在辽宁海城率部起义。此时任嫩江军区副司令员。

## 下一步行动宜打锦西葫芦岛[^1-94]（一九四八年十月十七日）

林罗刘谭，并告东北局：

（一）你们下一步行动，我们认为宜打锦葫，并且不宜太迟，宜在休整十五天左右以后即行作战，先打锦西，后打葫芦岛，争取十一月完成夺取锦葫任务。在你们打锦葫期间，沈敌可能被迫增援。因锦葫守军是国民党嫡系，和锦州守军多为杂牌不同。我克锦州，卫立煌[^2-94]实际上坐视不救，必为许多人所不满。故我攻锦葫时，沈敌可能增援。而只要沈敌远离沈阳，走打虎山[^3-94]、大凌河增援锦葫，便于大局有利。因为国民党对于沈阳向分撤与不撤两种意见。据最近息，卫立煌是主张不撤者。但南京国防部对撤的某些准备仍在进行。其办法有走陆路、走海路两种。我占锦州，走陆路很困难。要撤就是经营口海运。要海运须在十一月。过此营口封冻，便不能走。如因我攻锦葫，沈敌十一月被迫从打虎山、大凌河增援，他们便不能利用十一月从营口撤退了。只要沈敌十一月不撤，待你们攻克锦葫以后，你们便可以三至四个纵队入关打津榆线[^4-94]，主力回至沈阳周围，逐步削弱沈敌，直至夺取沈阳。

（二）锦葫现有八个师，且战力较强，如果加上九十二军的一个师及烟台第八军的两个师（一个较强，一个是地方部队组成很弱，该两师原定开徐蚌[^5-94]归制，最近有开葫芦岛或塘沽息，尚待证明），则共有十一个师。我们不明锦葫地形及工事强弱，锦葫两处敌军配备，锦葫间相距多远，能否钳制一处先打一处，各个歼灭。但我们觉得你们现有二十七个师，士气高，兵员多，敌军士气低，援兵远，加以我军大胜声威，是可能夺取锦葫的。即使葫芦岛地形不利攻取，单取锦西也就很好。

（三）锦州作战我军伤亡及缴获情形，你们觉得打锦葫有何困难，仅休整十五天能否作战，均望告。

（四）上电写完，接你们铣十二时电，蒋介石至沈部署撤退长春。蒋介石素来对我军力量估计不足，他似在判断我军打锦州后伤亡必大，非有一月以上休整不能再打，而我军过去在一次大战后，总是要作长时间休整，亦给他这种判断以根据。他当然不相信你们现在能打新民、彰武之敌，也不相信你们在半月之后能打锦西。他的计划大概是在本月内完成撤退长春，以长春兵力回守沈阳，以沈阳全力增援锦葫。如你们能争取六十军于撤退前拖出长春，我一兵团又能乘机攻入长春解决新七军，则可破坏蒋介石集沈敌全力援锦葫的计划；即使六十军不能起义，我一兵团能于长敌突围后歼灭其一部或大部，亦可破坏蒋计划的一部或大部。蒋、卫为接应长敌撤退，势必令现至彰武、新民之敌北进接应，往返需要两星期左右。如你们能于两星期内完成休整及攻锦葫的准备工作，于长、沈刚刚会合之际，即发起攻锦葫，必出蒋、卫意料之外，若你们能以十天左右时间攻克锦西，则沈阳增援必难赶到。

（五）有一种可能是蒋、卫将长敌接出后，放弃沈阳，全军走路南撤，向你们压迫，企图重占锦州，而将主力放在津榆线。如果是这样，则你们更应争取尽可能迅速地攻占锦、葫、榆、滦、唐[^6-94]诸点，威胁平津，迫使蒋、卫空运一部兵力增援平津，以利回头歼灭敌主力。如果敌经营口海运增援榆、唐、平、津，则你们亦须先取锦葫，然后再议入关作战。

军　委  
篠寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-94]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼、政治部主任谭政并告中共中央东北局的电报。

[^2-94]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^3-94]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^4-94]:津榆线，指天津至山海关的铁路，即今京哈线一段。

[^5-94]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^6-94]:榆、滦、唐，指河北榆关（山海关）、滦县和唐山。

## 攻郑时机似以再推迟两三天为好[^1-97]（一九四八年十月十七日）

刘陈邓邓，并告饶粟谭[^2-97]：

篠辰电[^3-97]悉。（一）你们攻郑时机似以再推迟两三天为好。因为你们不但要顾到黄维[^4-97]可能北援，并要顾到孙元良[^5-97]可能西援。据粟谭铣巳电[^6-97]，邱孙[^7-97]拟于酉哿北犯。若你们择选酉梗、酉敬或酉有为攻郑开始时间似较好。如果这个时间对于黄维方面的情况也大体适合的话。如果你们觉得这个时间仅对孙元良方面适合，对黄维方面根本不适合，则照你们篠辰电行动。（二）不论刘陈邓何时攻郑，粟谭方面按照删申致军委电[^8-97]所定计划行动不变更。

军　委  
篠未

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-97]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和副政治委员邓子恢的电报。

[^2-97]:饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-97]:指一九四八年十月十七日辰时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：“现黄维兵团三个师正掩护军需品送南阳，七师已南调广水对付我王宏坤部，而华野作战又在二十天以后，如果我们推迟攻郑州时间，可能丧失这个较好战机。”“因此，我们决心在黄维兵团尚未回头时攻取郑州，并拟于明（十八）日夜由禹襄地区开进，二十一日夜进攻，求得五天或七天内攻克。只要六七天内打下郑州，就很主动，对华野配合也更有利。”

[^4-97]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^5-97]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^6-97]:指一九四八年十月十六日巳时粟裕、谭震林、陈士榘、张震给赵健民、徐深吉、傅秋涛并报中共中央军委等的电报。电报说：“邱、孙兵团因拟酉哿向鲁西南进犯，可能再占菏泽、金巨，甚而郓城地区，以此行动破坏我进入汴、郑，使我误为敌将重占济南。为不妨碍我下一步作战行动，决定九纵、广纵进入鲁西南地区。”

[^7-97]:邱，指邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。孙，指孙元良。

[^8-97]:指一九四八年十月十五日申时饶漱石、粟裕、谭震林给中共中央军委的电报。电报详细报告了作战的具体部署，提出整个战役以十月三十一日前进至邹临线集结准备位置，十一月五日对新安镇及其东西守敌发起突然攻击。

## 速派部队阻绝沈敌从营口撤退[^1-99]（一九四八年十月十八日）

林罗刘，并告东北局：

巧十时电[^2-99]悉。我们所最担心的是沈敌从营口撤退，向华中增援。据悉，蒋介石在天津征集五万吨轮船，似是准备十一月从营口撤兵。长春合乎我们理想的解决，使蒋、卫[^3-99]很难下决心走陆路向锦葫[^4-99]增援。假如蒋、卫利用你们打锦葫的时机，迅速全军退至营口据守，利用海道运粮接济，然后逐步运向津榆[^5-99]或华中，则有使你们无法阻止之虞。我们不知道你们部队是否可以利用蒋、卫踌躇不决之时，很迅速地攻下锦葫，然后迅速以主力回围沈阳。即使如此，攻锦葫总需相当时间，而营口方面全无守备。因此，提议在日内长春解决后，除留几个独立师监视郑洞国[^6-99]及新七军（假定该部反正的话）外，攻长各纵及几个独立师应迅速全部南下，位于沈阳、营口之间。时间应在十一月上旬，过迟则无保障。并须以一个纵队控制营口，构筑坚守阵地，阻绝海上与陆地的联系，使蒋、卫不敢走营口，即使他们走营口，我可先行抗击，以待主力到达聚歼。如何，盼复。

军　委  
巧亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-99]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼并告中共中央东北局的电报。

[^2-99]:指一九四八年十月十八日十时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：蒋介石在锦州失守后，决定锦西、沈阳两方援军仍按原计划向锦州前进，同时又令长春之敌突围。我们预定诱沈敌南下后，再打大运动战，但昨日六十军起义，新七军被围，估计蒋军不敢再按原计划向锦州前进。下一步行动，我们认为只有攻锦葫为好，目前正进行侦察准备。

[^3-99]:卫，指卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-99]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

[^5-99]:津榆，指天津和河北榆关（山海关）。

[^6-99]:郑洞国，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部副总司令兼第一兵团司令官。

## 宜以五纵六纵十二纵堵塞沈敌向营口的退路[^1-101]（一九四八年十月十九日）

林罗刘：

既然长春敌人愿意投降，我五纵、六纵、十二纵即可停止去长春，该三个纵队似宜以两个位于沈阳、营口之间，以一个在营口筑工守备，并宜在你们打锦葫[^2-101]以前到达该区，堵塞沈敌向营口的退路。如沈敌向锦葫增援，则该三纵从侧后钳制沈敌。长春附近之九个独立师，亦宜以大部开沈营间，萧萧[^3-101]则赴该区指挥。如何，望酌复。

军　委  
皓寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-101]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-101]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

[^3-101]:萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

## 占领长春后的作战方针和部署[^1-103]（一九四八年十月十九日）

林罗刘：

巧二十时电[^2-103]悉。（一）十七日新一军还是从新立屯[^3-103]向西前进，请查彰武、新民方面各军是否亦尚在向西前进。如果在长春事件[^4-103]之后，蒋、卫[^5-103]仍不变更锦葫[^6-103]沈阳两路向你们寻战的方针，那就是很有利的，在此种情形下，你们采取诱敌深入打大歼灭战的方针甚为正确。（二）但同时仍须估计在长春敌人完全解决，我北面各纵及独立师主力南下之时，蒋、卫改变计划的可能，你们仍应考虑部署有力兵团于营口及其西北与东北地区，以免在蒋、卫采取从营口撤退时，你们措手不及。现时新一军等相当西进，甚至进至沟帮子[^7-103]一带，仍然有利于他们突然向营口撤退，此点望你们充分注意。蒋介石在天津集中五万吨船只，准备从营口撤兵的情报是相当确实的。

军　委  
皓申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-103]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-103]:指一九四八年十月十八日二十时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“我独六、独八两师已进入长春市，接防六十军阵地。十七日进占新立屯敌新一军，本日继续前进，我军决采取诱敌深入方针，我十纵主力向沟帮子、黑山撤退，我五纵主力向阜新方向撤退。”

[^3-103]:新立屯，镇名，位于辽宁黑山县北部。

[^4-103]:长春守敌在我军长期围困，特别是我攻克锦州全歼守敌的情况下陷于绝望，六十军军长曾泽生于一九四八年十月十七日率部起义。长春国民党军最高指挥官东北“剿匪”总司令部副总司令郑洞国，率领所部第一兵团直属机关部队和新七军全体官兵放下武器，长春宣告解放。

[^5-103]:蒋，指蒋介石。卫，指卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^6-103]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

[^7-103]:沟帮子，镇名，位于辽宁北镇县南部。

## 准备各个歼灭廖耀湘部[^1-105]（一九四八年十月十九日）

林罗刘：

（一）本日十四时电[^2-105]悉。沈敌似已决心撤退，退营口的可能性很大。你们目前第一要紧的部署是立即令萧萧[^3-105]率长春各独立师大部（留两个至多三个独立师在长春一带即够）及十二纵，兼程从抚顺以东进至营口及其以西以北地区堵塞敌人退路。目前为应急计，请你们考虑令十纵自打虎山[^4-105]进至营口筑工，该方有十纵、十二纵及六至七个独立师，形势就巩固了。只要此着成功，敌无逃路，你们就在战略上胜利了。你们在锦州各部须争取至少再休整一星期，准备歼击由新立屯[^5-105]向你们前进之敌。如该敌不再前进，则攻新立屯，抓住廖耀湘[^6-105]攻击，使他走不脱，各个歼灭之。因沈敌决心撤退，你们须用全力抓住沈敌，暂时不能打锦葫[^7-105]。在歼灭沈敌以前，锦葫应由攻击目标改变为钳制目标。（二）你们巧十二时关于锦州作战初步总结电已阅悉。部队精神好，战术好，你们指挥得当，极为欣慰，望传令嘉奖。

军　委  
十九日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-105]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-105]:指一九四八年十月十九日十四时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：昨日进至新立屯以南之敌，如果仍按蒋介石计划向锦州继续前进，则我们来不及先歼锦、葫之敌，而只有先歼灭由沈阳向锦州前进之敌。如敌因长春守敌起义改变计划，不即向锦州前进，则我军稍加休整后，即攻锦、葫，或攻新立屯。“长春解决后，我北线各部即向营口前进。我六纵已在彰武以东停止。五纵昨日已退至阜新。十纵自新立屯以南退打虎山。”

[^3-105]:萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

[^4-105]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^5-105]:新立屯，镇名，位于辽宁黑山县北部。

[^6-105]:廖耀湘，当时任国民党军第九兵团司令官。

[^7-105]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

## 准备全歼廖耀湘兵团攻取沈阳[^1-107]（一九四八年十月二十日）

东北局，林罗刘：

东北局酉皓十八时电[^2-107]对郑部处置各项办法甚好。望林罗刘令萧萧[^3-107]迅即结束长春工作，一切交陈正人[^4-107]接管，率十二纵及十一个独立师的大部取捷径开至沈阳、营口、沟帮子[^5-107]三点之间，除以一部守备营口外，主力由东向西配合锦州我军作战，准备全歼廖耀湘兵团，攻取沈阳。

军　委  
哿子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-107]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央东北局和东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓、参谋长刘亚楼的电报。

[^2-107]:指一九四八年十月十九日十八时中共中央东北局给中共中央军委和林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政、萧劲光、萧华的电报。电报说，郑洞国投诚后，我们拟派陈正人带一批干部去处理郑部安置问题，以便能使萧劲光、萧华减去不必要事务，集中全力于军事行动。电报并提出对郑部的具体处理方针。

[^3-107]:萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

[^4-107]:陈正人，当时任中共吉林省委书记兼吉林军区政治委员。

[^5-107]:沟帮子，镇名，位于辽宁北镇县南部。

## 立即动手部署全歼廖耀湘兵团[^1-109]（一九四八年十月二十日）

林罗刘：

皓二十一时电[^2-109]悉。

（一）你们行动方针已有电示，即不打锦葫[^3-109]而打廖耀湘[^4-109]。我们完全同意你们建议，如廖兵团继进，则等敌再进一步再进攻之；一经发觉敌不再进，或有退沈阳退营口的象征时，则立即包围彰武、新立屯[^5-109]两处敌人，以各个击破为方法，以全歼廖兵团为目的。望即本此方针，即刻动手部署，鼓励全军达成任务。

（二）因敌有随时退至营口可能，望令十纵准备，一经发觉敌有退营口的象征，即兼程开营口守备。

（三）高伍[^6-109]建议以十二纵及三个独立师由钟伟[^7-109]指挥，由四平以北上车赶于二十四日以前全部运抵清源，以急行军开至鞍山、海城，堵塞敌向营口退路。此计划甚为必要，请即电高伍照此速办，愈快愈好。惟十纵仍须准备从打虎山[^8-109]开营口，以占先机。当然，十纵目前可在打虎山不动，待敌有退营口征候时迅开营口。

（四）高伍又建议，以其余各独立师及二线兵团由萧萧[^9-109]指挥，向法库、彰武、新民急进，配合锦州主力歼敌。我们认为这也是完全必要的。惟第一，以十二纵及三个独立师共六个师开鞍山、海城是否足够，如敌全力退营口，我六个师恐难抵御，是否应增加一二个独立师于营口方面。第二，去彰武、新民与敌接触的时机不可过迟，也不可过早，似宜适时隐蔽开至法库以北，待你们主力业已发起攻击抓住了廖耀湘时，突然断敌向沈阳退路为宜。以上两点请酌复高伍。

（五）蒋介石十五日到沈阳时即携杜聿明[^10-109]同来，是帮助卫立煌[^11-109]指挥撤退的。外国通讯社十八日讯，蒋介石又到沈阳。目前数日是敌决策时机，撤退是十五日就决定了的，如何撤退则或者昨今两日已经决定，或者尚待决定，并且决定之后又可改变。望你们密切注视这数日的动态，不失时机，争取大胜。

军　委  
二十日四时
>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-109]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-109]:指一九四八年十月十九日二十一时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“（一）估计彰武、新立屯地区之敌，有可能在现地不动，等整八军到锦西后，再南北配合向锦州前进，沈阳之敌则向营口撤退。但亦有另一可能，即是现在彰武、新立屯地区之敌，撤回新民、沈阳，利用辽河阻隔我军，全部向营口撤退。（二）如我攻锦西，须准备海岸边与敌十二个师作战，地区狭隘，我兵力用不上。敌则扼原有强固工事抵抗，战斗不能很快解决。新立屯、彰武地区之敌，则乘虚进占锦州，使我既打不下锦西，又未能歼灭向锦州前进的敌人，则对我不利。（三）我们建议：如沈阳之敌仍继续向锦州前进时，则等敌再前进一步后，再向敌进攻。但有若干征候敌不再前进，或有向沈阳撤退转向营口撤退的象征时，则我军立即迅速包围彰武、新立屯两处敌人，以各个击破方法，将新一、新三、新六、七十一、四十九军全部歼灭，使之不能返回新民、沈阳和退至营口。目前该敌有随时缩回沈阳的可能，故我军须速决定行动方针。

[^3-109]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

[^4-109]:廖耀湘，当时任国民党军第九兵团司令官。

[^5-109]:新立屯，镇名，位于辽宁黑山县北部。

[^6-109]:高伍，指高岗、伍修权，当时分别任东北军区第一副司令员和副参谋长。

[^7-109]:钟伟，当时任东北野战军第十二纵队司令员。

[^8-109]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^9-109]:萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

[^10-109]:杜聿明，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令。

[^11-109]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

## 对歼灭廖耀湘兵团具体部署的意见[^1-112]（一九四八年十月二十日）

林罗刘：

关于立即准备不失时机歼灭廖耀湘兵团[^2-112]五个军的方针，我们和你们意见完全一致，业已电告。关于具体部署，由你们根据情况相机处理。我们提出下列意见供你们考虑：（一）以原对锦葫[^3-112]防御之两个纵队及三个独立师，仍任该方防御，不再增加兵力。（二）以一、二、三、五、六、七、八、九、十共九个纵队二十七个师全部，分割包围廖兵团五个军十二个师。其办法，以六个战斗力最强的纵队分割包围攻击敌三个军，即以两个纵队担任围歼一个军。另以两个纵队分割半包围敌另外两个军，即以一个纵队担任半包围敌一个军，暂不攻击，只保证其不能增援与不能逃脱，待我主力六个纵队歼灭敌主力三个军之后，再移师歼灭之。以剩下之一个纵队为总预备队，随时加入主力方面之作战。我们认为，敌无强固工事，士气衰落，用我两个纵队围歼敌一个军是足够的。并且我主力包围敌三个军以后，可以不同时攻击三个军，可以先攻一个军或两个军，只要敌一个军被歼灭得差不多了，就可同时动手攻击三个军。如果萧萧[^4-112]能率几个独立师及时赶到截敌归路，那就更为有利。（三）高伍[^5-112]提议六个师（十二纵加三个独立师）位于营口以北，我们觉得似宜增加一个师，共七个师位于营口以北，阻敌逃路，其中应有二至三个较有战斗力的师。（四）你们应立即召集一次干部会议，动员新战役的作战。以上四项，望斟酌办理。

军　委  
二十日七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-112]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-112]:廖耀湘兵团，指国民党军第九兵团，兵团司令官廖耀湘。

[^3-112]:锦葫，指辽宁锦西和葫芦岛。

[^4-112]:萧萧，指萧劲光、萧华，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和政治委员。

[^5-112]:高伍，指高岗、伍修权，当时分别任东北军区第一副司令员和副参谋长。

## 部队休整后宜西移攻取同官耀县等地[^1-114]（一九四八年十月二十一日）

彭张，并告贺习[^2-114]：

十八日戌时电[^3-114]悉。目前敌主力集中澄城、合阳、蒲城，西面较空虚，你们似宜于休整二十天后全军西移，相机攻取同官[^4-114]、耀县、三原、泾阳、淳化一带，并准备在该区打一二仗以后派一部出乾礼[^5-114]、永寿，大约费时一个月左右。如果你们采取此种行动，澄、合、蒲之敌势必全部或大部西调，并于其调至西面时相机歼灭几部，那时你们才有可能收复澄、合、平、朝[^6-114]地区，取粮过冬。若只以一纵、四纵去淳化，恐不能调动很多敌人西去，我两头力弱，恐难收复澄、合、平、朝，如果你们在十一、十二两月的大部分时间，以全力向西面作战并就粮，留下晋南及澄、合、平、朝之粮食，在十二月下半月及明年一、二月部队转至东面休整时食用似较合算。我们不明白西面大军作战有何困难，望你们加以考虑，酌情处理。

军　委  
马子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-114]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊的电报。

[^2-114]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军区司令员和政治委员。

[^3-114]:指一九四八年十月十八日戌时彭德怀、张宗逊给中共中央军委的电报。电报说：荔北战役后，拟休整二十天，恢复疲劳。拟于十一月中旬再组织一次战役争取恢复澄城、合阳、朝邑、平民，解决吃饭过冬与进行整训。以目前敌我情形来看，拟以一、四纵攻取淳化、通润、口头镇，威胁泾阳、咸阳，调敌主力向西集中。二、三、六纵相机歼敌，收复失地与扩大新区。

[^4-114]:同官，旧县名，即今陕西铜川。

[^5-114]:乾礼，指陕西乾县和礼泉。

[^6-114]:平、朝，指平民、朝邑，均旧县名，一九五八年撤销，并入陕西大荔县。

## 陈邓部攻克郑州后迅即东进[^1-116]（一九四八年十月二十二日）

陈邓，并告饶粟谭[^2-116]，中原局：

刘峙[^3-116]认为我华野有出苏北企图，停止邱孙[^4-116]向鲁西南行动，以李兵团[^5-116]之第九军加入东面防堵，以邱兵团由商丘向砀山收缩。白崇禧[^6-116]则为对付我二、六、十纵，以黄张两兵团[^7-116]向桐柏方面进攻，陈邓攻郑作战[^8-116]完全不受南面威胁。因此，为了保障我华野全军在淮海战役中完全胜利，请你们准备着，在攻克郑州休息数日后，迅即全军东进，相机攻占开封。或者不打开封，直出徐蚌线[^9-116]。不但钳制孙元良、刘汝明[^10-116]，并且钳制邱李两兵团各一部。粟谭则令九、广两纵现在立即开动，直出金、鱼、成、单[^11-116]与陈邓协力作战。九、广两纵是否已出动，何时可到金、鱼、成、单地区，望粟谭即告。

军　委  
养子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-116]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-116]:饶粟谭，指饶漱石、粟裕、谭震林，当时分别任华东军区政治委员、华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-116]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^4-116]:邱孙，指邱清泉、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团和第十六兵团司令官。

[^5-116]:李兵团，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。

[^6-116]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^7-116]:黄张两兵团，指国民党军第十二兵团和第三兵团，兵团司令官分别为黄维和张淦。

[^8-116]:指淮海战役发起前，为钳制孙元良兵团，使其不能东进，中原野战军于一九四八年十月下旬进行的攻击郑州的作战。

[^9-116]:徐蚌线，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^10-116]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^11-116]:金、鱼、成、单，指山东金乡、鱼台、成武和单县。

## 同意照淮海战役的修改部署执行[^1-118]（一九四八年十月二十二日）

饶粟谭，并告陈邓[^2-118]，中原局：

（一）完全同意你们马午电[^3-118]部署，请即照此执行。（二）陈毅邓小平二同志现用陈谢[^4-118]电台在郑州附近指挥作战，你们及进入鲁西南之三纵均应经陈谢台与陈邓密切联络，以利配合。（三）三纵、广纵及鲁西南两个旅应于三十日以前进至商砀线[^5-118]以北地区，距敌大约一百华里左右，摆成一字形阵线，断绝行人来往，不要向商砀线攻击，使敌早日觉察我在该方不过是佯攻部署，要在东面微日发起战斗之同时（或者早一天即支日），才向商砀线及丰县之敌举行牵制性攻击，否则可能不起大的作用。（四）目前极好的形势是白[^6-118]部黄张两兵团[^7-118]被我二、六、十纵吸引到桐柏山区，在相当长时间内不可能回头进到黄泛区[^8-118]威胁东北面我军之行动，有利于我陈邓在攻郑胜利后，以一部或大部或全部向东行动，协同三、广两纵，不但牵制孙刘[^9-118]全部，而且可能牵制邱李[^10-118]一部。具体行动，可在攻郑后决定。我们预计是以一部留在郑州、淮阳之线，以主力于邱李两兵团大量东援之际，举行徐蚌[^11-118]作战，相机攻取宿县、蚌埠，坚决彻底干净全部地破毁津浦路[^12-118]，使敌交通断绝，陷刘峙[^13-118]全军于孤立地位。假如二十三日开始之郑州作战，能在数日内达成任务，休整数日，本月底或下月初东进，以十天左右时间到达宿、蚌附近，休息数日，举行徐蚌作战，此时正是我华野打得激烈的时候，势必吸引邱李很大一部分力量回援，对于保证淮海战役取得大胜将有极大作用。但未知时间上来得及否，请陈邓于攻郑胜利后，作全般考虑电复。

军　委  
二十二日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-118]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-118]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-118]:指一九四八年十月二十一日午时饶漱石、粟裕、谭震林给中共中央军委的电报。电报说：根据敌情变化，我除先以一部在鲁西南暴露，佯攻迷惑敌人，调敌回顾，以便迅速实现围歼黄兵团外，必须加强运河车站南北两侧正面阻援兵力，以保证主要突击方向成功。根据各纵现在位置与休补状况，战斗预定于十一月五日发起，提议修改部署如下：以苏北兵团全部及一、六、九纵、鲁中南纵等七个步兵纵队共二十个旅附特纵主力，担任分割围歼阿湖、阴平、高流、新安、瓦窑地区的黄百韬兵团八个旅。以四纵、八纵担负袭歼炮车、运河车站之敌第九军，控制铁路两侧及运河两岸，准备阻援。以十纵、七纵袭歼韩庄之敌，尔后以主力围歼贾汪之敌，后相机攻占柳泉地区。十三纵围歼台儿庄守敌，或以主力直攻宿羊山、汴塘之敌。以三纵、广纵进入鲁西南地区，协同冀鲁豫两个独立旅，组织对鱼台、丰县、砀山、商丘地区之敌牵制攻击，抑留孙元良兵团，不得东西增援。其余主力拟暂集结现地待机。

[^4-118]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^5-118]:商砀线，指商丘至砀山的铁路，即陇海线一段。

[^6-118]:白，指白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^7-118]:黄张两兵团，指国民党军第十二兵团和第三兵团，兵团司令官分别为黄维和张淦。

[^8-118]:一九三八年六月日本侵略军向中原地区进犯，国民党军队不战溃退，在河南郑州附近花园口炸开黄河大堤，黄河水沿贾鲁河入颍河及西淝河注入淮河，淹没河南、安徽及江苏三省所属四十四县五万四千平方公里土地，所淹地区称黄泛区。一九四七年花园口决口堵复，黄河回归故道后，泛区变成沙荒地。

[^9-118]:孙刘，指孙元良、刘汝明，当时分别任国民党军第十六兵团司令官和第四绥靖区司令官。

[^10-118]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^11-118]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^12-118]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^13-118]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

## 粟裕谭震林速赴南线指挥作战[^1-121]（一九四八年十月二十三日）

陈邓，饶粟谭：

（一）陈邓养亥电[^2-121]悉。占领郑州甚慰。你们休息两天即东进攻占开封甚好。（二）请粟谭在济南不要留住太久，济南方面一切问题交漱石处理。粟谭速赴南线指挥，以便按预定时间（戌微）发起战斗。（三）淮海战役最紧张时间是戌微至戌哿约两星期左右。陈邓酉有东进，估计月底可能攻占开封。如开封之敌东逃，则陈邓月底可能进至商丘附近，可以适时密切配合淮海作战。（四）请粟谭即令三纵、广纵及鲁西南地方兵团准于月底进至商、砀[^3-121]以北，并受陈邓指挥。（五）陈邓东进与三纵、广纵诸部会合后，第一个目标是歼灭孙元良兵团[^4-121]，第二个目标是攻占宿蚌[^5-121]。

军　委  
二十三日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-121]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、副政治委员谭震林的电报。

[^2-121]:指一九四八年十月二十二日亥时陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：郑州之敌，于今日辰向新乡撤退，被我九纵一个旅截击于郑州以北三十里处。郑州城已于今日被我占领。我们拟在现地休息两天，于二十五日开始东进，攻占开封。

[^3-121]:砀，指安徽砀山。

[^4-121]:孙元良兵团，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

[^5-121]:宿蚌，指安徽宿县和蚌埠。

## 控制营口阻塞敌人海上逃路[^1-123]（一九四八年十月二十四日）

林罗，并告高伍[^2-123]：

迥电[^3-123]悉。五十二军、五十三军及二○七师主力既然尚在铁岭、沈阳、抚顺、本溪、鞍山一带，五十二军一部且已进占海城、牛庄[^4-123]，则敌人准备以营口为其两条退路之一，已甚明显。敌主力在黑山、北镇地区被我歼击时，其溃逃部队亦可能退向营口。因此，你们仍应从各独立师中抽出一部向南，歼灭鞍山、海城、牛庄之敌，并控制营口，阻塞敌人向海上的逃路。此外，南满[^5-123]方面一切可用的地方部队，均应使用于对付鞍山、海城、牛庄地区之敌。

军　委  
二十四日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-123]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和政治委员罗荣桓的电报。

[^2-123]:高伍，指高岗、伍修权，当时分别任东北军区第一副司令员和第二参谋长。

[^3-123]:指一九四八年十月二十四日林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“（一）昨日敌先头一小部到达黑山附近与我接触。新一军、新六军、新三军、四十九军、七十一军及二○七师的一个旅，及三个骑兵旅，均在新立屯以南、黑山以北地区。二○七师师部已由沈阳进至新民，其余两个旅，似尚在抚顺、本溪一带。五十二军一个团，昨日已占海城及牛庄附近。（二）我六纵昨日已占彰武，本日继续南进，我自锦州北上部队一部已到打虎山、北镇之线，其余部队，正向清河边门、阜新、新立屯方面转进，准备配合正面夹攻敌人。我十二纵先头本日可到铁岭附近。”

[^4-123]:牛庄，镇名，位于辽宁海城县西部。

[^5-123]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 应到蒙城集中以利机动作战[^1-125]（一九四八年十月二十五日）

陈邓，并告饶粟谭[^2-125]及刘邓李[^3-125]：

敬午电[^4-125]悉。开封之敌已逃。你们不要去开封，也不要去商丘附近。应从现地取捷径到蒙城集中，休息数日。然后直取蚌埠，并准备渡淮南进，占领蚌浦段[^5-125]铁路。以你们全军四个纵队十一个旅（只留九纵一个旅守郑州，秦基伟[^6-125]率九纵主力跟进）控制淮河以南、长江以北、淮南铁路以东、运河以西广大地区，吸引敌人来攻。你们则忽集忽分，机动对敌，准备在该区坚持两三个月。此着为敌人所不及料。敌为防我渡江，必从徐州附近分兵南压，亦有可能从白崇禧[^7-125]系统调兵向东。我华野则可能于两个月内歼灭刘峙[^8-125]系统五十五个师的三分之一左右，即十八个师左右，取得大胜。如敌以重兵对付你们，则你们可用暂时分散作战的方法，将全军（十二个旅）分散配置于江、淮、巢、运[^9-125]之间，躲过其压力，以待华野之南下。请你们考虑此案是否可行。最后决定，可待你们到达蒙城以后，如那时认为此策不便，则执行徐蚌[^10-125]作战方案。如那时孙元良[^11-125]好打，亦可向北打孙元良。如黄维[^12-125]跟踪东进，亦可回头打黄维。蒙城是机动地带，可东，可西，可南，可北。在你们到达蒙城以前，敌人亦不知道你们究竟要打哪一点。你们是否同意出蒙城，及郑蒙间里程多少，望告。

军　委  
二十五日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-125]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-125]:饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-125]:刘邓李，指刘伯承、邓子恢、李达，当时分别任中原野战军司令员、副政治委员和参谋长。

[^4-125]:指一九四八年十月二十四日午时陈毅、邓小平关于中原野战军主力东进后的作战方案给中共中央军委等的电报。电报说：我们计划二十七日我军主力占领开封，休息一天，再以五天行军于十一月二日进至商丘南及西南地区，于东线打响后，再视情况决定行动。

[^5-125]:蚌浦段，指蚌埠至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^6-125]:秦基伟，当时任中原野战军第九纵队司令员。

[^7-125]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^8-125]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^9-125]:江、淮、巢、运，指长江、淮河、巢湖和运河。

[^10-125]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^11-125]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^12-125]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

## 忽视对营口的控制是不小的失着[^1-127]（一九四八年十月二十五日）

林罗刘，并告东北局：

二十五日九时电[^2-127]悉。（一）你们事先完全不估计到敌人以营口为退路之一，在我们数电指出之后，又根据五十二军西进的不确实消息，忽视对营口的控制，致使五十二军部队于二十四日占领营口，是一个不小的失着。（二）你们除以六纵插到黑山、打虎山[^3-127]以东断敌退路外，是否尚有别的纵队在黑山、打虎山以东及东南地区。你们必须充分估计到敌人随时有向营口退却可能，如果没有足够兵力则难于阻敌退路。你们主力从阜新、新立屯[^4-127]方面下来，如果敌人集结一起从打虎山向东，正面无重兵堵击，不能收夹击之效，则敌有全部或大部跑到营口的可能。（三）长春各独立师现到何处？我们认为这些独立师应迅速经铁岭附近兼程南进，收复营口、牛庄[^5-127]、海城，并以主力位于打虎山、营口之间，配合你们主力夹击敌人。（四）你们整个部署盼告。

军　委  
二十五日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-127]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-127]:指一九四八年十月二十五日九时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“（一）敌五十二军部队二十三号占海城、牛庄，昨（二十四日）已占营口。我在辽南只有地方武装，辽南独二师已不能先占营口。（二）我一个独立师昨日已插到铁岭以南与敌对战。我十二纵本晨可包围铁岭，意图拖住敌人。（三）昨日新六军、七十一军及二○七师一个旅各一部向我黑山、打虎山进攻，四次冲锋，均被击退。（四）我六纵本日可插到黑山、打虎山以东地区，断敌退路，其他各纵均陆续前进，首先抓住敌人。”

[^3-127]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^4-127]:新立屯，镇名，位于辽宁黑山县北部。

[^5-127]:牛庄，镇名，位于辽宁海城县西部。

## 同意杨成武部打归绥的意见[^1-129]（一九四八年十月二十五日）

杨李李并杨罗耿[^2-129]，华北局：

（一）同意杨李李二十四日二十四时电戌灰开始打归绥[^3-129]的意见。（二）杨罗耿即令三纵转至兴和、集宁地区，以主力位于集宁固守阻敌，以一部位于兴和阻滞援敌前进，该纵务于戌微以前到达兴、集地区。（三）杨罗耿率四纵及其他各部越路[^4-129]南下，准备随三纵后跟进至兴、集地区，担任阻援。是否应留一部在路北或路南担任破袭平张段[^5-129]，请杨罗耿筹划电告。（四）杨罗耿所需粮弹等项供应由聂薄滕[^6-129]负责。（五）军区两个炮兵连现在何处，戌灰以前是否能到归绥，盼聂薄滕即告。

军　委  
二十五日十九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-129]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-129]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-129]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^4-129]:指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^5-129]:平张段，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^6-129]:聂薄滕，指聂荣臻、薄一波、滕代远，当时分别任华北军区司令员、政治委员和第二副司令员。

## 钳制邱清泉李弥两兵团分割歼灭黄百韬兵团的具体部署[^1-131]（一九四八年十月二十六日）

粟谭，并告陈邓[^2-131]及刘邓李[^3-131]：

（一）一百军两个师均已增至新安镇[^4-131]并隶属七兵团，黄百韬[^5-131]手里已有八个师，李弥[^6-131]五个师已集结运河[^7-131]车站及运西李家集地区，黄、李共十三个师连接在一起。你们原企图以两个纵队歼灭运河车站之两个师，控制运河正面阻敌，恐将感觉困难。你们似只能从黄李两集团的接合部，即新安镇与运河车站之间，以两个纵队插入隔断李、黄联系，而以一个至两个纵队由台儿庄[^8-131]向南从北面钳制李弥，另以一个至两个纵队攻歼韩庄、贾汪、柳泉[^9-131]地区之敌，迫使邱兵团[^10-131]以一个至两个军向正北防御，再以一个纵队及广纵向丰县砀山两点攻击，迫使邱清泉一部留于该方，另以地方兵团牵制孙元良[^11-131]，另以韦吉[^12-131]一个至两个纵队从睢宿[^13-131]向徐州东南攻击，如此方能确保钳制邱、李，以利主力分割歼灭黄兵团。关于应当使用强力部队，而不应当使用第二等部队于主攻方面，前已电告，如此须有几天时间重新调整部署。为了确保胜利，宁可推迟几天发起战斗，不要仓卒从事。

（二）因我六纵等部正在老河口[^14-131]附近围歼杨干才部[^15-131]，白崇禧[^16-131]已令黄维[^17-131]主力向南阳以南，如我陈邓所部不走开封、商丘，而走蒙城直接攻击徐蚌[^18-131]，则在一星期内外不至暴露目标，黄维不会马上向东。待至陈邓在徐蚌打响，则黄维即使向东，已来不及。陈邓以十一个旅出现于刘峙空虚的后方，必然要迫使他以孙元良全部及邱清泉一部对付陈邓，如此可以确保邱孙两兵团不敢向运河以东增援。徐海线[^19-131]上虽有李黄两部十三个师，你们仍能有把握地实现制李打黄之目的。

（三）睢杞战役[^20-131]后，刘峙系统中很多人对邱清泉不满，似乎黄百韬特别不满意邱清泉，故要李弥靠近黄部，又将一百军从邱部归入黄部，此点亦可注意。

军　委  
二十六日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-131]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-131]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-131]:刘邓李，指刘伯承、邓子恢、李达，当时分别任中原野战军司令员、副政治委员和参谋长。

[^4-131]:新安镇，今为江苏新沂县县治。

[^5-131]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^6-131]:李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

[^7-131]:运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^8-131]:台儿庄，镇名，位于今山东枣庄市南部。

[^9-131]:韩庄，镇名，位于山东微山县东南。贾汪，镇名，位于江苏徐州市东北。柳泉，村名，位于江苏铜山县北部。

[^10-131]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^11-131]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^12-131]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^13-131]:睢宿，指江苏睢宁和宿迁。

[^14-131]:老河口，旧镇名，今为湖北老河口市。

[^15-131]:杨干才部，指国民党军第十四兵团第二十军，军长杨干才。

[^16-131]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^17-131]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^18-131]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^19-131]:徐海线，指徐州至海州（今属江苏连云港市）的铁路，即陇海线一段。

[^20-131]:睢杞战役，见《淮海战役的准备工作》注[6]（本卷第27页）。

## 淮海战役的部署要估计到情况的变化[^1-134]（一九四八年十月二十七日）

饶粟谭，并告陈邓[^2-134]（请陈谢[^3-134]转陈邓）：

二十七日九时电[^4-134]悉。你们研究修正部署后望即告。你们在研究部署时，除根据当前情况外，还要估计到情况的某些可能的变化，要设想敌可能变化的几种情况，其中应包括一种较严重的情况，要准备在这种情况下有对付的办法。目前情况可能的变化是：（一）黄兵团[^5-134]八个师在你们接近他时，可能由现时比较分散配置利于分割围歼的状态，改变为比较收缩比较靠拢难于分割围歼的状态。（二）黄兵团八个师在围歼后，有几个师被歼灭，但可能有几个师因其集结在一起，难于最后歼灭。（三）李弥[^6-134]两个军靠在一起，可能使我无法控制运河，如我从台儿庄[^7-134]向宿羊山[^8-134]方向之部队动作不得力，则八九两军可能全部加入运河[^9-134]车站及其以东，和黄百韬靠得很近，可能妨碍你们全歼黄百韬。（四）如果你们从临城[^10-134]向韩庄、贾汪、柳泉[^11-134]攻击之部队不得力，或动作不适当，不能吸引邱清泉[^12-134]一个军左右去对付该方面；又如果你们派向丰县、砀山方向攻击之部队动作不积极，不能吸引邱清泉一部留在该处，则邱部可能以一个军或超过一个军的兵力进至大许家、八义集、碾庄[^13-134]之线，联接李弥，使李弥能够积极增援黄兵团。（五）陈邓率十一个旅戌支进至涡阳、永城、亳州三县中间地区，争取打孙元良[^14-134]并威胁徐蚌[^15-134]，对于你们作战当然会起很大的配合作用，可能吸引邱清泉一个军及孙元良全部去对付他们。但你们的计划应放在华野自己直接有效地钳制邱清泉上面，才是最可靠的。因为敌处内线，调动灵便，而陈邓对刘峙[^16-134]不能起致命的作用。（六）济南大捷后，干部中可能发生轻敌心理，如果不克服此种心理，则可能影响此次作战。以上数点望注意。

军　委  
二十七日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-134]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-134]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-134]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^4-134]:指一九四八年十月二十七日九时饶漱石、粟裕、谭震林给中共中央军委的电报。电报不同意王建安十月二十二日提出的关于集中一、三、四、六、八、十纵和鲁中南纵队对付黄百韬兵团的建议。电报说：“关于王建安建议各点，我们在马午部署前，曾经考虑过。”我们以七、十及十三纵用于运河以西，四、八纵用于运河站担任阻敌，其他各纵用于攻黄百韬兵团，其理由是：（一）该五个纵队较充实，对阻击战亦较有经验。（二）如阻击无问题，则东面歼灭黄兵团的任务亦可完成。（三）便于我歼黄兵团后第二阶段续歼李、邱兵团。对敌情变化，当重新研究，适当修正部署。

[^5-134]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^6-134]:李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

[^7-134]:台儿庄，镇名，位于今山东枣庄市南部。

[^8-134]:宿羊山，村名，位于江苏邳县西部。

[^9-134]:运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^10-134]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^11-134]:韩庄，镇名，位于山东微山县东南。贾汪，镇名，位于江苏徐州市东北。柳泉，村名，位于江苏铜山县北部。

[^12-134]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^13-134]:大许家，镇名，位于江苏铜山县东部。八义集、碾庄，均镇名，位于江苏邳县西部。

[^14-134]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^15-134]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^16-134]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

## 望以有力兵团东渡辽河歼灭营口一带之敌[^1-137]（一九四八年十月二十七日）

林罗刘：

本日十七时电[^2-137]悉。（一）围歼五个军，俘敌数万，极为欣慰。（二）当面敌人解决后，望以有力兵团（不少于三个纵队）星夜兼程东进，渡辽河，歼灭营口、牛庄[^3-137]、海城一带之敌，阻塞敌人向海上的逃路。（三）廖兵团[^4-137]被歼后，蒋介石将从葫芦岛运一部兵力加强营口，并令沈阳一带敌军向营口迅速退却，此点你们必须充分地估计到。（四）如果在目前数日内，沈阳一带敌军已经或正在向营口逃跑，则你们全军须迅速向营口、海城方向进击。

军　委  
二十七日二十三时半

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-137]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-137]:指一九四八年十月二十七日十七时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“一、廖兵团五个军已全部被包围和被击溃，已俘敌数万，俘虏中已查出副军长一名、师长一名，目前正在猛烈扩张战果中。二、由锦西北上之敌，本日向我塔山阵地进犯，我正顽抗中。”

[^3-137]:牛庄，镇名，位于辽宁海城市西北。

[^4-137]:廖兵团，指国民党军第九兵团，兵团司令官廖耀湘。

## 立即抽几个纵队兼程东进歼灭沈阳逃敌[^1-139]（一九四八年十月二十八日）

林罗刘：

刚发二十七日二十三时半电[^2-139]给你们，接到你们二十七日十八时电及十一时半电，你们业已部署大军迅速向鞍山、海城前进，歼灭沈阳南下之敌，甚好甚慰。希望你们立即抽出几个纵队于明[^3-139]（二十八）日兼程东进，如能于二十九日渡过辽河，则沈阳逃敌跑不掉，否则，沈阳之敌有于三十日退到营口的可能。

军　委  
二十七日二十四时半[^4-139]

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-139]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-139]:即《望以有力兵团东渡辽河歼灭营口一带之敌》，见本卷第137页。

[^3-139]:“明”字应为“今”字。

[^4-139]:原件如此，应为二十八日零时三十分。

## 引证不良战例以为鉴戒（一九四八年十月二十八日）

各同志：

兹将林罗[^1-141]十月二十三日发给他们部队的一个指示电[^2-141]转发给你们作参考。关于作战在以迅速动作将敌分割包围之后，不要慌忙攻击，要待准备好了之后，然后举行攻击一项问题，请你们加以注意。电中所举沙后所、王道屯的不良战例，是在九月间他们两个独立师攻击兴城、绥中时候的事。这种情形，恐怕不但东北部队有，你们所属部队也会有的，不过你们在战术问题方面给我们反映太少，我们无从知道。这个问题确实值得注意，请你们在全军干部中进行教育，引证不良战例以为鉴戒。如果得到你们同意，请将此电及林罗电发给各纵队，引起大家的注意。

毛　泽　东  
十月二十八日

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-141]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。

[^2-141]:指一九四八年十月二十三日九时林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政给各纵并报中共中央东北局和中共中央军委的电报。电报说：各级干部每次攻击之前，均须走在部队前面，亲自侦察地形和布置攻击准备。但并不是指随便暴露目标，或在部队冲锋时也跑在前面，“须严戒沙后所、王道屯的打法。那种打法在未侦察地形状况，未等部队大部到齐，未将兵力火力很好配备，未将敌人退路截断，即仓促地乱打乱冲”。

## 关于华北三纵七纵的行动部署[^1-143]（一九四八年十月二十九日）

周：

请告聂[^2-143]，如敌本日（二十九）进至望都及其以南，明日进至定县以北，则我三纵应于三十日进袭方顺桥[^3-143]、望都一线，萧克[^4-143]指挥之一个旅应加上去，使七纵集中向北反攻。三七两纵应于本夜取得联络，统受郑维山[^5-143]指挥，可能打一胜仗。如敌本日不动，或本日仅进至望都而明日在望都不动，则三纵可在满城以南休息一日，与七纵取好联络，后天再打。

毛　泽　东  
二十九日早

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-143]:这是毛泽东给周恩来的信。一九四八年十月二十四日，国民党军华北“剿匪”总司令部秘密调遣第九十四军、骑兵第四师等部组成“援晋兵团”，以救援太原为名，企图偷袭石家庄和中共中央所在地西柏坡。中共中央和毛泽东及时发现和揭露了国民党的阴谋，并预作防范准备。十一月初，国民党军偷袭部队由定县以北唐河地区退回保定。

[^2-143]:聂，指聂荣臻，当时任华北军区司令员。

[^3-143]:方顺桥，村名，位于河北满城县西南。

[^4-143]:萧克，当时任华北军区第三副司令员。

[^5-143]:郑维山，当时任华北军区第二兵团第三纵队司令员。

## 十一纵可到三河集结相机攻击通县一带[^1-145]（一九四八年十月二十九日）

林罗刘，并告热河[^2-145]：

本日八时电[^3-145]悉。你们既已将塔山守备部队撤下休整，十一纵似可调出使用于北平方面。如你们同意，即请令该纵取捷径，经遵化、蓟县到三河集结，相机攻击通县一带，并暂受杨罗耿[^4-145]指挥。蒋傅[^5-145]为捣毁平山、石门[^6-145]一带中央及华北政府所在地之目的，使用三个最强的军，一个骑兵师，一个骑兵旅，一个坦克队及一个工兵爆炸队，先头本日已占望都。我杨罗耿回援后，在兵力对比上，尚不足歼灭此敌。现通县、北平一带空虚，原开通县之十三军的第四师亦被调用于平保线[^7-145]，如十一纵能出现于通县方面调动南下敌军一部回头，则我杨罗耿可给其余部以歼灭打击。

军　委  
艳酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-145]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-145]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。这里指热河军区。

[^3-145]:指一九四八年十月二十九日八时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委、东北局的电报。电报说：昨日我已有三个纵队进到辽河沿岸，因无浮桥而少渡船无法过河，现正加紧架桥。我十纵昨将一一六师（缺一个营）全部歼灭。已令我塔山守备部队撤下休整。

[^4-145]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^5-145]:蒋，指蒋介石。傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^6-145]:石门，即河北石家庄。

[^7-145]:平保线，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。

## 请考虑将东北第十一纵派往通县北平方向活动[^1-147]（一九四八年十月二十九日）

林罗刘：

蒋介石、傅作义[^2-147]为挽救危局刺激人心起见，令十六军、三十五军、九十四军、骑四师、骑十二旅附坦克及爆炸部队向石家庄进攻，其九十四军、骑四师、骑十二旅等部昨日已进至保定以南之方顺桥[^3-147]。除令杨罗耿[^4-147]率部回援外，请你们考虑将现在锦西附近之十一纵派至冀东向通县、北平方向活动，威胁北平，是否可能，盼告。

军　委  
酉艳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-147]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-147]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^3-147]:方顺桥，村名，位于河北满城县西南。

[^4-147]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

## 东北南调部队宜放在玉田蓟州等地区[^1-149]（一九四八年十月二十九日）

林罗刘：

本日十四时电[^2-149]悉。你们将四纵、十一纵全部及三个独立师、一个骑兵师南调很好。惟在部署上，提议位于玉田、蓟州[^3-149]、三河、宝坻地区，可以同时威胁平古、平津、津榆[^4-149]三线，主要威胁北平，主力在该区休整，派出多数支队分向三线袭击，即能起很大作用。

军　委  
二十九日二十三时半

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-149]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-149]:指一九四八年十月二十九日十四时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：为牵制傅作义，我们可将目前在锦西附近之第四纵、十一纵全部及三个独立师、一个骑兵师，日内即开始向山海关冀东方面前进，威胁敌人，但四纵、十一纵在守备战及小战斗中各伤亡五、六千人，部队已较疲劳，故每日行程不能过多，并须一方面前进，一方面休整，使其恢复组织和疲劳。

[^3-149]:蓟州，即今天津蓟县。

[^4-149]:平古，即平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路，今京通（通辽）线一段。平津，即平津线，指北平至天津的铁路，今京沪线一段。津榆，即津榆线，指天津至山海关的铁路，今京哈线一段。

## 打归绥可稍为推迟[^1-151]（一九四八年十月二十九日）

杨李李：

酉俭电[^2-151]悉（。一）你们打归绥[^3-151]的时间可以稍为推迟，待打公庙[^4-151]的部队回来，集结三个纵队，然后对归绥举行攻击。（二）所谓三面向你们夹击是不可能的。（三）十六军、三十五军、九十四军、骑四师、骑十二旅现正向石家庄进攻，我杨罗耿[^5-151]南下对付该敌，尔后即在平保线[^6-151]作战，我东北两个纵队、三个独立师、一个骑兵师不久出冀东威胁平津。在此种情况下，敌很难以两个军援绥[^7-151]。

军　委  
二十九日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-151]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-151]:指一九四八年十月二十八日十二时杨成武、李井泉、李天焕给中共中央军委的电报。电报说：据贺龙、张宗逊二十七日六时电，蒋介石命令包头、绥、榆三处之敌三面夹攻杨部已完成准备，待命出发。另据俘称，宁马骑兵一部已到五加河西。我一纵及六纵十六旅集结于察素齐等地区；二纵以四个步兵团及两个骑兵团，今日西进奔歼公庙之敌，另以两个团于包头；六纵主力位于鄂尔格逊、巴拉盖地区机动。我们现在萨县附近。攻取归绥城，我们单独执行有把握，但打援无力量。二兵团南进后，敌援绥兵力有可能在两个军以上。

[^3-151]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^4-151]:公庙，位于内蒙古乌拉特前旗东部。

[^5-151]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^6-151]:平保线，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。

[^7-151]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 对黄李邱三兵团在同一个晚上发起攻击为好[^1-153]（一九四八年十月三十日）

饶粟谭，并告刘陈邓[^2-153]：

俭戌电[^3-153]悉。计划与部署甚好，请即照此施行。只有一点，分为虞齐两晚发起作战，是否有使黄兵团[^4-153]闻声警觉，于齐日白天你们尚未接近该敌时迅即收缩集结之虞，似不如同时于虞晚或齐晚各处一起动作，使各处之敌同时受攻，同时认为自己处于危险境地，互相不能照顾，要在两三天后才能查明我之主攻方向，但又因为我各部均已迫处他们面前，又已无法互相增援，尤其使黄兵团各部丧失收缩集结的必要时间，极为重要。故此役胜利建筑在两个条件上面，即是：（一）使黄李邱[^5-153]三个兵团及三个兵团中之各军互相不能增援。要达到这一点，除华野全军照俭戌电部署外，陈邓方面亦请于虞日或齐日同时动作。（二）使黄兵团各军没有收缩集结之时间。要达到这一点，就应当在同一个晚上动作，不要在两个晚上先后动作。以上请加考虑酌定。此外，你们后方各事如尚有未处理完毕者，宜交与适当之同志去处理，以便粟谭专心指挥作战。此战打得好，可能歼灭黄兵团八个师，李兵团两个师，冯治安[^6-153]两至三个师，接着不久并可能歼灭东海及两淮[^7-153]之敌，则长江以北之战局便可展开。那时即使蒋介石将锦西、葫芦岛、营口等处之敌全部南调，亦只能布防于长江沿岸，于大局无补。故望你们精心组织这一伟大的战役。又我军今日可占领沈阳，知注并告。

军　委  
三十寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-153]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-153]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-153]:指一九四八年十月二十八日戌时饶漱石、粟裕、谭震林就淮海战役计划与具体作战部署给中共中央军委的电报。电报说：为便于运东作战，我运西各部均于十一月七日晚发起战斗，造成南北聚歼李弥兵团，攻略徐州之姿态。运东作战以歼灭黄百韬兵团为主，战斗分两步进行。第一步开辟战场，布置阻援阵地，分割敌人，使其不能集结或靠近李弥兵团，或东窜新浦、海州。第二步即以六个纵队分割歼灭新安镇及阿湖之敌，一个纵队正面阻敌，一个纵队包围六十四军。如我军南下，黄兵团集结新安镇近郊时，即会攻新安镇，但还可实施战场分割包围攻击。我可力求秘匿突然奔袭，达到使敌不能收缩避战。运东各纵统于八日晚发起战斗。

[^4-153]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-153]:黄，指黄百韬。李邱，指李弥、邱清泉，当时分别任国民党军第十三兵团和第二兵团司令官。

[^6-153]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。

[^7-153]:两淮，指江苏淮阴和淮安。

## 东北华北部队协力歼灭傅作义主力[^1-156]（一九四八年十月三十一日）

林罗刘，并告程黄[^2-156]，东北局，华北局：

三十日九时半部署电[^3-156]及三十日十一时电均悉，部署很好。下列各点请注意（：一）我杨罗耿[^4-156]兵团全部已从平张线[^5-156]向平石线[^6-156]转移，平张线上尚有敌暂三暂四两军及暂五军一个师。我杨成武李井泉[^7-156]兵团正在准备夺取归绥[^8-156]（约戌灰左右开始），张平线敌有以一个军向归绥增援之可能，而我杨李兵团只有攻城力量，没有打援力量。我平北察北[^9-156]部队，有积极负责向张北、张家口、宣化、怀来之线的敌人举行钳制性作战的任务，如该线敌有一部向归绥增援时，并应派部向绥[^10-156]东、兴和、集宁等地尾敌前进，抓住该敌。因此，察北骑十一师、骑十六师似不宜向北平附近前进，而以归詹牛[^11-156]指挥担负上述任务为宜。（二）四纵、十一纵、独四、独六、独七、独八等师向北平附近前进后，锦榆线[^12-156]及热河[^13-156]空虚，请在占领沈阳后，从北面各独立师中抽出几个先行南下，应付锦西、承德之敌，免其泛滥残民。（三）东北主力除四纵、十一纵等部即行南下外，其余在沈营线[^14-156]战斗结束后，应休整一个月左右，约于十二月上旬或中旬开始出动，攻击平津一带，准备于战争第三年的下半年即明年一月至六月期间，协同华北力量歼灭傅作义[^15-156]主力，夺取平津及北宁、平绥、平承、平保各线[^16-156]，完成东北与华北的统一，以便于战争第四年的第一季即明年秋季，即有可能以主力向长江流域出动，并使政治协商会议能于明年夏季在北平开会。（四）争取于一个月内外修通沈锦线，彰武、义县、承德线铁路，整理热河及冀东境内各主要公路以利军运，并迅速运屯粮弹，否则将无法供应大军作战。此项部署望迅速作出。（五）中央九月会议[^17-156]规定五年左右建军五百万，歼敌正规军五百个旅，根本上打倒国民党的任务，因为战争迅速发展，可能提早一年完成。此点你们应有精神准备，从而加速组织准备，并以此种精神教育干部。

军　委  
酉世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-156]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-156]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。一九四八年十月二十八日率四纵、十一纵、热河独立四、六、八师和骑兵师组成东北野战军入关先遣兵团。

[^3-156]:指一九四八年十月三十日九时半林彪、罗荣桓、刘亚楼给程子华、黄志勇等并报中共中央军委、东北局的电报。电报说：我军决定四纵、十一纵及独四、独六、独七、独八师及热河骑兵师及察北骑十一师、骑十六师，统向北平近郊前进，并统归程黄指挥。我东北全力待营口、沈阳之线战斗结束后，稍加补充兵员，即向北平、天津前进，夺取平津。

[^4-156]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。
注释

[^5-156]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^6-156]:平石线，指北平（今北京）至石家庄的铁路，即今京广线一段。

[^7-156]:杨成武、李井泉，当时分别任华北军区第三兵团司令员和政治委员。

[^8-156]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^9-156]:平北，指北平以北、长城以南地区。察北，指察哈尔省（今河北省西北部及山西省北部地区）北部地区。

[^10-156]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^11-156]:詹牛，指詹大南、牛树才，当时分别任冀热察军区司令员和政治委员。

[^12-156]:锦榆线，指锦州至山海关的铁路，即今京哈线一段。

[^13-156]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^14-156]:沈营线，指沈阳至营口的铁路，即今沈大线一段。

[^15-156]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^16-156]:北宁，即北宁路，指北平（今北京）至沈阳的铁路，今京哈线一段。平绥，即平绥路，指北平至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。平承，即平承路，指北平至承德的铁路，今京承线。平保，即平保路，指北平至保定的铁路，今京广线一段。

[^17-156]:中央九月会议，指中共中央于一九四八年九月八日至十三日在河北建屏县（今属平山县）西柏坡召开的政治局扩大会议。

## 宜首先歼灭黄百韬指挥所[^1-159]（一九四八年十一月一日）

粟：

世晨电[^2-159]悉。谍息，一百军已移至薛埠、牛山、大刘圩[^3-159]，六十四军城头[^4-159]，七兵团指挥所附榴炮营城头附近，黄[^5-159]本人似即在该处，二十五军阿湖[^6-159]，六十三军黄花埠、新安镇[^7-159]，此种情况有利于你们分割围歼。你们似宜首先歼灭黄百韬指挥所。

军　委  
一日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-159]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[^2-159]:指一九四八年十月三十一日晨粟裕给中共中央军委和陈毅、邓小平等的电报。电报说：“一、职已返抵前方。震林、建安同志今晚可自济南南来，尔后即随东兵团司令部行动。饶政委、康生同志在济南尚有三、五天停留，始可返华东局。”“二、淮海战役，当遵令于齐晚同时发起战斗，但不知陈军长、邓政委所部能否于齐晚发起战斗，请陈邓示复。三、此次战役规模很大，请陈军长、邓政委统一指挥。”

[^3-159]:牛山，镇名，今为江苏东海县县治。薛埠、大刘圩，村名，均位于江苏东海县境。

[^4-159]:城头，镇名，位于江苏东海县西南。
注释

[^5-159]:黄，指黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^6-159]:阿湖，镇名，位于江苏新沂县东北。

[^7-159]:黄花埠，应为红花埠，位于山东郯城县南部。新安镇，今为江苏新沂县县治。

## 整个战役统一受陈毅邓小平指挥[^1-161]（一九四八年十一月一日）

陈邓，粟裕并告华东局，中原局：

（一）整个战役统一受陈邓指挥（。二）同意陈邓世亥电[^2-161]，徐州西南方面我军之动作，依情况在三个方案中选择一个，由陈邓临机决定。（三）卫立煌[^3-161]逃至葫芦岛，沈阳、营口之敌已被我军包围，数日内即可全部解决。傅作义[^4-161]偷袭石家庄之计划已被阻止。

军　委  
一日十七时半

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-161]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕的电报。

[^2-161]:指一九四八年十月三十一日亥时陈毅、邓小平给中共中央军委等的电报。电报说：我们八日晚与华野同时开始进入战斗。根据华野部署，我们的作战方案有三：第一方案：如邱兵团仍在砀山地区、孙兵团仍在马牧集以南地区，则我宜照军委电示，以一个纵队直出萧县进迫徐州，以有力一部出黄口东西，组成向西防御，位于邱兵团之右侧，以迟阻邱兵团东援之目的。第二方案：如邱兵团沿路缩至黄口、徐州之线，孙兵团移至砀山、黄口之线，则我以一部协同三、广两纵，钳击邱敌一部，其余全部歼灭孙兵团一部或大部。第三方案：如邱孙两兵团均沿路缩至徐州及其附近，则我只有由西南两面向徐州攻击，以达钳制邱孙之目的。无论哪个方案，集结永城均属有利。我们力求实现第二方案。

[^3-161]:卫立煌，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-161]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 杨罗耿兵团应进至满城以西地区待命[^1-163]（一九四八年十一月一日）

聂薄滕，杨罗耿并告林罗刘[^2-163]：

（一）敌九十四军等部已由唐河退至方顺桥[^3-163]，三十五军至保定，十六军至涿州、保定间。（二）杨罗耿所率四个旅及后续各部应于明（二）日进至满城以西地区休息待命，看清傅[^4-163]部各军行动方向，再决自己的行动，并迅即与三七两纵及各地方兵团取好联络，并统一指挥他们。（三）目前一时期杨罗耿兵团即在平汉线[^5-163]作战。（四）林罗刘已派两个纵队、四个独立师、一个骑兵师由程黄[^6-163]指挥，由锦西方面向北平附近前进，到达时间大约在十天以后。（五）沈阳、营口之敌已被包围，不日即可解决。

军　委  
一日十九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-163]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区司令员聂荣臻、政治委员薄一波、第二副司令员滕代远和华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚的电报。

[^2-163]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-163]:方顺桥，村名，位于河北满城县西南。

[^4-163]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-163]:平汉线，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^6-163]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

## 除对付邱孙两兵团外还要对付黄维兵团[^1-165]（一九四八年十一月一日）

陈邓，并告刘邓李，粟谭陈[^2-165]：

白崇禧[^3-165]以徐州陇海会战一触即发，令黄维兵团[^4-165]戌灰在太和、阜阳集中完毕等情。我华野戌齐发起战斗后，估计戌齐至戌巧十天内战况最为紧张，务须保障在此十天内邱兵团[^5-165]不能东援。但你们除对付邱孙[^6-165]两兵团外，还要对付黄维兵团（四个军），你们对黄维进程之估计及对策盼告。我们认为，除六纵必须立即尾黄维东进外，十纵如在南阳附近，亦宜协同二纵尾黄维东进。如何，盼复。

军　委  
东亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-165]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-165]:刘邓李，指刘伯承、邓子恢、李达，当时分别任中原野战军司令员、副政治委员和参谋长。粟谭陈，指粟裕、谭震林、陈士榘，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、副政治委员和参谋长。

[^3-165]:白崇禧，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部总司令。

[^4-165]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^5-165]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^6-165]:邱，指邱清泉。孙，指孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

## 破击平汉路延滞敌八十五军北上[^1-167]（一九四八年十一月二日）

刘邓李，并告陈邓[^2-167]：

世东两电[^3-167]悉。（一）二纵及江汉、桐柏主力对平汉路[^4-167]破击如能彻底，并坚持多日，则不但能延滞八十五军北上的时间，且可能迫令黄维[^5-167]以一部从北面南下夹击，打通平汉，如此则能推迟黄维东进之时间。请令王宏坤[^6-167]极力扩展该路之破击，并极力延长破路时间。（二）二纵下一步行动，似宜经商城方向出豫皖苏。（三）六纵行动值得考虑，截击王凌云[^7-167]由镇平向南之部可能打不着，又费去时间，似不如由内乡取直径开太和、阜阳，先黄维到达该地，从正面或侧面阻滞黄维为适宜。二纵到商城后渡淮向太和、阜阳进，与六纵协力拖阻黄维。以上是否适宜，请酌办。

军　委  
二日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-167]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、副政治委员邓子恢和参谋长李达的电报。

[^2-167]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-167]:指一九四八年十月三十一日和十一月一日刘伯承、邓子恢、李达给中共中央军委等的电报。前电说：我为继续吸引白崇禧向南，已令王宏坤指挥二纵及桐柏、江汉两军区主力，对平汉路信阳到孝感段连续破击。今晨已开始战斗，今夜大破路。后电说：根据黄维东调，王凌云南移之情况，我们已令六纵并指挥豫西六分区主力，截击由镇平以西向东撤退、由南阳向南撤退之王凌云部；陕南十二旅进出南阳以东之桥头地区，截击由南阳东撤之十四军及由南阳向南撤退之王凌云部。

[^4-167]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^5-167]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^6-167]:王宏坤，当时任桐柏军区司令员。

[^7-167]:王凌云，当时任国民党军第十三绥靖区司令官。

## 四纵十一纵及各独立师进至遵化蓟州地区之计划不变[^1-169]（一九四八年十一月四日）

林罗刘，并告东北局，程黄[^2-169]：

（一）三日各电[^3-169]悉。迅速彻底干净歼灭各敌，光复沈阳，极为欣慰，望向全军传令嘉奖。（二）傅[^4-169]军南进各部已北撤，但四纵、十一纵及各独立师进至遵化、蓟州[^5-169]地区之计划仍不变更。程黄率各部到达后，分派几个支队向平古[^6-169]、平津、津唐各线袭扰，主力择地整训，待东北主力入关后，统一发起对傅军作战。惟傅军如在我杨成武[^7-169]攻归绥[^8-169]时派兵西援，则应暂停整训，向北平等地有所动作，牵制傅军西援兵力，帮助杨成武得手，因杨罗耿[^9-169]所部已开回平汉线[^10-169]并须休整，平张线[^11-169]上傅军已不受威胁。（三）向平津作战时，冀东一带粮食必不够供应大军需要，平津攻克后，军民需粮亦多，东北需有所协助，望早日筹划。

军　委  
四日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-169]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-169]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-169]:指一九四八年十一月三日七时、十六时半和三日林彪、罗荣桓、刘亚楼关于沈阳、营口战斗歼敌情况先后给中共中央军委、东北局的电报。

[^4-169]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-169]:蓟州，即今天津蓟县。

[^6-169]:平古，指北平和古北口。

[^7-169]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^8-169]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^9-169]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^10-169]:平汉线，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^11-169]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

## 在宿蚌地区作战的两个方案[^1-171]（一九四八年十一月五日）

陈邓，并告粟陈张[^2-171]：

（一）你们现到何处？（二）敌已知蒙城重要，孙元良[^3-171]率兵团部由宿县昨（支）日到板桥集[^4-171]，估计本（微）日可到蒙城。该兵团之九十九军（即原六十九师）已到蚌埠接防，原驻蚌埠之九十六军（即原四十五师残部）由蚌埠东移临淮关[^5-171]。该兵团之四十一军、四十七军估计有一个军随孙往蒙城，另一个军则留宿县。因邱兵团[^6-171]全部现在砀山、徐州（均不含）间及丰县，刘汝明[^7-171]则移砀山及其以西，前闻邱兵团以一个师开宿县似未实行，如此则孙兵团必有一个军驻宿县。是否如此，望你们速查明。（三）我三、广两纵攻砀山附近之刘部，可能吸引邱兵团以一部西援。（四）在上述情形下，第一方案，你们到永城后不停留继续东进，完成对宿县的包围，然后看情况，好打则攻歼之，如敌援甚快不好打则打援敌。估计援敌可能从北面（邱兵团一部）、西面（孙元良率一个军从蒙城）、南面（九十九军）来，亦有可能孙元良由蒙城先到蚌埠，集合两个军均由南面来。不论怎样，你们以一部位于北面阻援，以主力打西、南两面援敌是有利的，但亦有可能西、南两面都不敢来援，仅有北面来援，如此则应打北面援敌。此方案可望确定地调动邱兵团一部。第二方案，以一部破徐蚌路[^8-171]，以主力打蒙城，得手后大破宿蚌路[^9-171]。以上何者为宜，望酌复。

军　委  
微丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-171]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-171]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-171]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^4-171]:板桥集，镇名，位于安徽蒙城县东北。

[^5-171]:临淮关，镇名，位于安徽凤阳县东部。

[^6-171]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^7-171]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^8-171]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^9-171]:宿蚌路，指宿县至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

## 攻击归绥的部署[^1-173]（一九四八年十一月五日）

杨李李，并告杨罗耿，程黄[^2-173]及林罗刘[^3-173]：

（一）杨罗耿兵团现位平保线[^4-173]以西相机攻歼该线之敌，从南面威胁北平。程黄率两个纵队、四个独立师、一个骑兵师，本月十二日前后集中遵化、蓟县地区，从北面威胁北平。估计傅[^5-173]部难于抽出两个军援绥[^6-173]，但仍须准备对付其一个军增援。除由程黄命詹大南[^7-173]于你们攻归绥[^8-173]时，用全力向张北、张家口、宣化、怀来之线积极活动，钳制暂三暂四两军外，你们自己仍应以八纵相当力量位于兴集[^9-173]地区，协同北岳部队从正面阻击可能西援之敌。你们主力亦应留出一部作预备队，位于卓资山[^10-173]附近以为策应，归绥至包头线暂时只留少数部队，以便抽出八纵主力位于东面。是否可行盼告。（二）攻击时间以在程黄兵团到达冀东，北平方面业已感受威胁之时为宜，具体时间可定在十五号左右。（三）周密调查归绥城敌方配合情况，以利攻城迅速奏效，应争取十天左右攻克归绥。（四）你们应与詹大南密切联络，詹部钳制行动时间应与你们攻城时间相配合。

军　委  
五日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-173]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-173]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-173]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-173]:平保线，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。

[^5-173]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^6-173]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^7-173]:詹大南，当时任冀热察军区司令员。

[^8-173]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^9-173]:兴集，指今内蒙古兴和和集宁。

[^10-173]:卓资山，今为内蒙古卓资县县治。

## 对冯治安部之抵抗和游移不决者应坚决歼灭[^1-175]（一九四八年十一月六日）

粟陈张，并陈邓[^2-175]：

你们对冯治安[^3-175]部之抵抗者及游移不决者，应取坚决歼灭手段，以便迅速夺取临、韩、峄、台、贾、柳[^4-175]地区，威胁徐州。仅对其决心起义者，则取超越前进方法，将其留在后面。对刘汝明[^5-175]部亦是如此。

军　委  
鱼寅

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-175]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震等的电报。

[^2-175]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-175]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。

[^4-175]:临，指临城，即今山东枣庄市薛城。韩，指韩庄，镇名，位于山东微山县东南。峄，指峄县，旧县名，即今山东枣庄市峄城。台，指台儿庄，位于今山东枣庄市南部。贾，指贾汪，镇名，位于江苏徐州市东北。柳，指柳泉，村名，位于江苏铜山县北部。

[^5-175]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

## 淮海战役第一仗和第二仗的歼敌任务[^1-177]（一九四八年十一月七日）

粟陈张钟刘，并告陈邓[^2-177]，华东局及王谭[^3-177]：

（一）完全同意鱼戌电[^4-177]所述攻击部署，望你们坚决执行。非有特别重大变化，不要改变计划，愈坚决愈能胜利。在此方针下，由你们机断专行，不要事事请示，但将战况及意见每日或每两日或每三日报告一次。

（二）第一仗估计需要十天左右时间，力争歼灭黄百韬[^5-177]十个师（包括四十四军），李弥[^6-177]一个至两个师，冯治安[^7-177]四个师（包括可能起义者在内），刘汝明[^8-177]六个师（包括可能起义者在内），以上共计二十一个至二十二个师。如能达成此项任务，整个形势即将改变，你们及陈邓即有可能向徐蚌线[^9-177]迫进，那时蒋介石可能将徐州及其附近的兵力撤至蚌埠以南。如果敌人不撤，我们即可打第二仗，歼灭黄维孙元良[^10-177]，使徐州之敌完全孤立起来。

（三）为了连续作战歼灭大量敌人之目的，你们应仿照济南战役之办法，对我各作战部队随战随补，随补随战，使部队经常保有充足的兵员和旺盛的士气，此点甚为重要。为此，应将后方补训兵团移到接近战场的位置，以便将已经训练好的新兵及俘虏能够迅速补充部队，同时将此次战役中所获俘虏迅速接收训练及补充部队。

军　委  
七日二十时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-177]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震、政治部副主任钟期光和副参谋长刘瑞龙的电报。

[^2-177]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-177]:王谭，指王建安、谭震林，当时分别任华东野战军山东兵团副司令员和政治委员。

[^4-177]:指一九四八年十一月六日戌时粟裕、陈士榘、张震等给中共中央军委的电报。电报说：“淮海战役决仍按已定方针执行，为着驱逐与解决沂河以东沿岸少数土顽，便于掩护架桥和主力开进，今（六）日晚即以鲁纵围歼郯城、大埠之王洪九顽部；六纵围歼马头及南北沿河岸之敌；七纵围歼峄县、枣庄之敌；十纵包围临城，逼独立旅（土顽改编的）起义”；“广纵及冀鲁豫独立旅向丰县、砀山线前进，以求扫清敌外围。明晚即迫近敌人，封锁消息，八日晚即完成分割包围，展开攻击。已令淮海分区派队迫近新浦、海州，确实查明情况。如敌确已撤退，好布置接收入城，维持秩序纪律，掌握政策，并控制连云港，向海上布置警戒。另以一部配合滨海地方武装及苏北兵团一部，严防敌四十四军之西进，使其不能迅速与黄兵团会合配合作战。”

[^5-177]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^6-177]:李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

[^7-177]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。

[^8-177]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^9-177]:徐蚌线，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^10-177]:黄维、孙元良，当时分别任国民党军第十二兵团和第十六兵团司令官。

## 应迅速分割包围黄兵团[^1-180]（一九四八年十一月八日）

陈邓，并粟陈张[^2-180]：

（一）刘汝明[^3-180]开蚌埠守备，九十九军开宿县向西扫荡，孙元良[^4-180]率两军返回宿县守备，邱清泉[^5-180]派有力一部收复永城。以上是刘峙[^6-180]六日部署，现正执行，并非总退却。邱清泉主力仍在黄口[^7-180]、丰县地区。（二）粟陈张应迅速分割包围黄兵团[^8-180]，否则该敌可能西移。

军　委  
齐亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-180]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-180]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-180]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^4-180]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^5-180]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^6-180]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^7-180]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^8-180]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

## 截断宿蚌路歼敌于淮河长江以北[^1-182]（一九四八年十一月九日）

陈邓，粟陈张，并谭王[^2-182]：

齐电[^3-182]悉。（一）徐州敌有总退却模样，你们按照敌要总退却的估计，迅速部署截断敌退路以利围歼是正确的。（二）陈邓直接指挥各部，包括一、三、四、九纵应直出宿县，截断宿蚌路[^4-182]，四纵不应在黄口[^5-182]附近打邱清泉[^6-182]，而应迅速攻宿县，一纵在解决一八一师后，应立即去宿县。华野三、广两纵的任务是对付邱清泉，但应位于萧县地区从南面向黄口、徐州线攻击，以便与宿县我军联结。如敌向南总退却时，则集中六个纵队歼灭之。（三）粟陈张应令谭王集中七、十、十三纵及由南向北之十一纵，以全力向李弥兵团[^7-182]攻击，用迅速手段歼灭该兵团的全部或大部，控制并截断徐州至运河[^8-182]车站之间的铁路，运东主力则歼灭黄兵团[^9-182]。（四）只要以上几点办到，就能破坏敌人总退却的计划，遭我全部歼灭，并占领徐州。现在不是让敌人退至淮河以南或长江以南的问题，而是第一步（即现在举行之淮海战役）歼敌主力于淮河以北，第二步（即将来举行的江淮战役[^10-182]歼敌余部于长江以北的问题。（五）敌指挥系统甚为恐慌混乱，望你们按照上述方针，坚决执行，争取全胜。此时我军愈坚决，愈大胆，就愈能胜利。

军　委  
九日十六时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-182]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震等的电报。

[^2-182]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-182]:指一九四八年十一月八日粟裕、陈士榘、张震给中共中央军委和陈毅、邓小平等的电报。电报说：据俘虏称，敌有南撤企图。黄百韬兵团及四十四军已全撤新安镇及其以西地区，并续向运河以西撤退。已令各部以猛烈动作迅速截歼，着谭震林、王建安即令第七、第十、第十三纵队迅速南下铁道线，使敌无法西撤，并建议豫皖苏部队迅速击破徐蚌路。

[^4-182]:宿蚌路，指宿县至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^5-182]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^6-182]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^7-182]:李弥兵团，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。

[^8-182]:运河，镇名，今为江苏邳县县治。

[^9-182]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^10-182]:江淮战役，指淮海战役后人民解放军在长江、淮河地区进行的一次战役。淮海战役中国民党军刘峙集团主力被歼殆尽，残留在淮河以南长江以北地区的部分敌人，迅速向江南撤退，人民解放军乘胜追击，解放了江淮间广大地区。

## 极力争取在徐州附近歼灭敌人主力[^1-184]（一九四八年十一月九日）

粟张，并告华东局，陈邓[^2-184]，中原局：

齐辰电[^3-184]悉。应极力争取在徐州附近歼灭敌人主力，勿使南窜。华东、华北、中原三方面应用全力保证我军的供给。

军　委  
佳亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-184]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副参谋长张震的电报。

[^2-184]:陈邓，指陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军第一副司令员和政治委员。

[^3-184]:指一九四八年十一月八日辰时粟裕、张震给中共中央军委等的电报。电报说：蒋介石可能采取继续在江北与我周旋和立即放弃徐蚌等地，将江北部队撤守沿江的两种方针。如果老解放区尚可能作较大的支持，则以迫使敌人实现第一方针为更有利。如是，则我们在此次战役于歼灭黄兵团之后，不必以主力向两淮进攻，而以主力转向徐固线进击，抑留敌人于徐州及其周围，尔后分别削弱与逐渐歼灭之（或歼孙兵团，或歼黄维兵团），同时以主力一部进入淮南截断津浦铁路，错乱敌人部署与孤立徐、蚌各点敌人。如此，在战役第一阶段之同时，应即以一部破坏徐蚌段铁路，以阻延敌人南运。

## 待东北我军南下攻平津杨成武部再攻归绥（一九四八年十一月九日）

周[^1-186]：

请以电话与聂薄[^2-186]商量：（一）杨成武[^3-186]停止攻归绥[^4-186]（因无打援把握），即在归绥、卓资山[^5-186]、集宁地区休整，待东北我军南下攻平津时再攻归绥。（二）杨罗耿[^6-186]率三四两纵及五纵一个旅即开保定、石家庄之间休整补充至十五日为止，十六日开始向西参加太原作战。（三）在本月及十二月内给徐周[^7-186]一万俘虏及新兵的补充。（四）杨罗耿另外两个旅加入七纵集团在平保线[^8-186]活动。

毛　泽　东  
十一月九日

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-186]:周，指周恩来。

[^2-186]:聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[^3-186]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^4-186]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^5-186]:卓资山，今为内蒙古卓资县县治。

[^6-186]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^7-186]:徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员和第一兵团副司令员兼副政治委员。

[^8-186]:平保线，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。

## 集中四个纵队全力攻取宿县[^1-188]（一九四八年十一月十日）

陈邓：

你们主力是否已达宿县附近，并开始向宿县攻击。你们务须不顾一切，集中四个纵队全力攻取宿县，歼灭孙元良[^2-188]等部，切断徐蚌路[^3-188]。华野三、广两纵亦应用于攻击徐宿段[^4-188]，至要至盼。

军　委  
灰丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-188]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-188]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^3-188]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^4-188]:徐宿段，指徐州至宿县的铁路，即今京沪线一段。

## 应以勇猛神速手段歼灭李弥兵团[^1-189]（一九四八年十一月十日）

粟张，谭王：

敌七兵团、十三兵团均向徐州撤退，你们是否已将该两敌包围歼击并切断其退路，尤其是七、十、十三纵及苏北十一纵，应乘十三兵团慌忙撤退之际，以勇猛神速手段歼灭该敌，至要至盼。

军　委  
灰丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-189]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、副参谋长张震和华东野战军山东兵团政治委员谭震林、副司令员王建安的电报。

## 歼灭孙元良部控制徐蚌段[^1-190]（一九四八年十一月十日）

陈邓：

九日十六时电悉。（一）冯治安全军起义[^2-190]，刘峙[^3-190]以冯部八日下午情况不明，于九日一时电令黄李两兵团[^4-190]均撤回徐州固守，邱兵团[^5-190]仍在黄口[^6-190]一带，并无向东增援黄李任务，亦无向南撤退意图。刘峙又令孙元良[^7-190]赶回宿县，敌之部署是固守徐州、黄口、宿县。（二）你们应集全力（包括三、广两纵）攻取宿县，歼灭孙元良，控制徐蚌段[^8-190]，断敌退路，愈快愈好，至要至盼。对刘汝明[^9-190]部不要理他。

军　委  
十日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-190]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-190]:指国民党军第三绥靖区副司令官何基沣、张克侠（均系中共地下党员）在淮海战役第一阶段，于一九四八年十一月八日率一个军部和三个师、一个团共二万余人，在徐州东北贾汪、台儿庄地区起义。第三绥靖区司令官冯治安本人当时在徐州，没有起义。

[^3-190]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^4-190]:黄李两兵团，指国民党军第七兵团和第十三兵团，兵团司令官分别为黄百韬和李弥。

[^5-190]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^6-190]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^7-190]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^8-190]:徐蚌段，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^9-190]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

## 注意堵击黄百韬兵团[^1-192]（一九四八年十一月十日）

陈邓，粟谭：

（一）十三兵团已全部退集于引河与徐州间的狭小地区，从北面保卫徐州，邱兵团[^2-192]仍在黄口[^3-192]地区。刘峙[^4-192]误认华野有六个纵队从金、鱼[^5-192]、成武南下，故令邱兵团担任西面防御。因此我十纵宜从贾汪[^6-192]进至徐州西南[^7-192]，向徐州附近之十三兵团防御，必要时可使用向南参加堵击黄兵团[^8-192]。（二）冯治安部事变[^9-192]发生后，刘峙为加强徐州防御力量，还从蚌埠调九十九军车运徐州增防，而以被认为不甚可靠的刘汝明[^10-192]部调防蚌埠。（三）刘峙又急调孙元良[^11-192]两个军从蒙城回宿县守卫，限本（灰）日到达，但估计可能要明（真）日才能到齐。如陈邓各纵今日或明日能到宿县，正好打着孙元良，并堵住黄百韬的逃路。估计黄兵团是会向五河、灵璧、宿县一线溃退的，望注意。

军　委  
十日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-192]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、副政治委员谭震林的电报。

[^2-192]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^3-192]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^4-192]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^5-192]:金、鱼，指山东金乡和鱼台。

[^6-192]:贾汪，镇名，位于江苏徐州市东北。

[^7-192]:“西南”似应为“东南”。

[^8-192]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^9-192]:见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^10-192]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^11-192]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

## 力争歼灭孙元良部包围徐州[^1-194]（一九四八年十一月十一日）

刘陈邓：

灰日十三时及十六时电[^2-194]均悉。（一）你们真夜向宿县前进甚好。（二）孙元良[^3-194]四十一军、四十七军共四个师，原来留在徐州者两个团，此次刘峙[^4-194]又令留一个团于蒙城，故你们真夜到宿县附近时，将要遇到的敌人是孙元良的一个兵团部、两个军部及三个师，望你们努力争取歼灭此敌。此战胜利，即完成了包围徐州的战略任务。然后以宿县为中心控制整个徐蚌线[^5-194]，构筑几道防线阻止徐敌[^6-194]南逃，待其南逃时协同华野全歼徐敌。但应同时注意对黄百韬[^7-194]溃兵的堵击。（三）冯治安全军起义[^8-194]，我七、十、十三纵昨（灰）日正歼击侯集、大许家、曹八集[^9-194]线上之二十五军，已令其得手后向双沟[^10-194]、灵璧之线攻进。运东各纵正歼一百军、六十四军、四十四军，黄百韬全部可能跑不掉。（四）邱清泉[^11-194]仍在徐州、黄口[^12-194]线上，李弥[^13-194]已缩回徐州、引河之间，刘峙部署甚慌乱。（五）九十九军按刘峙佳子电，是由蚌埠车运徐州，但铁路时断可能过不去，望侦查。

军　委  
十一日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-194]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-194]:指一九四八年十一月十日十三时和十六时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委并粟裕、陈士榘、张震的电报。前电说：“邱兵团主力昨（佳）夜似开始东撤，我明（真）夜以三个旅进至徐宿线破路，三、四、九纵主力位于铁路侧山地相机打敌。估计我军进到徐宿后，敌必由徐州、宿县两点南北向我进攻，我已令孙、丁、马紧尾邱敌东进，其主力应置于徐州西南，以便适时配合作战。”后电说：“我们现在永城以北，遵命于明（真）夜南进宿县。另以一个旅明（真）夜赶至夹沟破路。”

[^3-194]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^4-194]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^5-194]:徐蚌线，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^6-194]:徐敌，指当时收缩在徐州的国民党军徐州“剿匪”总司令部及第二兵团和第十三兵团部队。

[^7-194]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^8-194]:见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^9-194]:侯集、大许家，均镇名，位于江苏铜山县东部。曹八集，今名八义集，镇名，位于江苏邳县西部。

[^10-194]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。

[^11-194]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^12-194]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^13-194]:李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

## 隔断黄维与邱清泉李弥兵团之联系完成攻徐作战之战略展开[^1-196]（一九四八年十一月十一日）

刘陈邓，粟陈张，谭王李[^2-196]：

（一）根据粟陈张、谭王李灰日上午各电看来，除冯治安集团已全部起义[^3-196]外，黄百韬[^4-196]五个军十个师似已被我全部包围，没有跑掉。邱兵团[^5-196]因误认我华野有六个纵队从鲁西南方面向他前进，又受中原四纵一个打击，估计该敌不敢移动。李弥兵团[^6-196]因徐州空虚，刘峙[^7-196]令其迅速撤救徐州，置于徐州、引河之间，防御冯治安及我从临韩[^8-196]南下部队，估计数日内亦不敢动。刘峙受冯部叛变之震动极大，不但将李黄[^9-196]仓卒西调，又将刚到蒙城之孙元良[^10-196]调回宿县（估计本真日可到），又将刚到蚌埠之九十九军调回徐州（估计因徐蚌路[^11-196]近日时有破坏，可能仅到宿县附近，请刘陈邓注意侦查）。刘汝明[^12-196]之六十八军估计已到蚌埠，五十五军则因一八一师受我围歼，尚在萧县地区徘徊。刘峙似已要该军即在萧县守备，应付我军从西南对徐州之威胁，但刘峙对该军必不信用，调九十九军到徐州，似即为向五十五军防御。九十九军如未到徐，则李弥还需兼顾五十五军。此间日内即发劝刘汝明、刘汝珍、曹福林[^13-196]率部起义之广播，不但使徐州方面增加对曹福林之顾虑，而且使南京方面增加对蚌埠刘汝明兄弟[^14-196]之顾虑，有可能迫使南京将黄维兵团[^15-196]调至蚌埠一带。

（二）在此种形势下，只要你们歼灭黄百韬孙元良两兵团，占领宿县及徐蚌段铁路，徐州就处于被我包围中，就可以准备第二步歼灭邱李，夺取徐州。

（三）在黄孙被歼，邱李被围的情况下，蒋介石有令邱李向南或向西突围，而令黄维接应他们突围之极大可能。因此在歼灭黄百韬、孙元良后，粟陈张、谭王李所部，除以一部位于徐州以东外，主力应迅速移至以宿县为中心之徐蚌路及其两侧，中原我军及华野三、广两纵，则应待粟谭到达徐蚌路后，迅速移至永城、商丘之间，隔断黄维与邱李之联系，完成攻徐作战之战略展开。此种部署在歼灭黄孙后应立即施行，时间大约在十五日（戌删）左右。

（四）韦吉[^16-196]率三个纵队从南面迂回西进之部署极好。但第一步应至睢宁地区堵击黄兵团溃兵（估计有很多败兵向该方溃窜），待黄兵团全歼后，再移宿州。

（五）谭王李指挥之十纵，应迅速南下控制双沟[^17-196]，堵住黄部[^18-196]西窜，并从东南监视徐州。七纵、十三纵于歼灭当面之敌后，亦应向南追击逃敌。

（六）冯治安部[^19-196]暂时即在原地（贾汪[^20-196]、韩庄、台儿庄[^21-196]）休整，可起从北面威胁徐州的作用。你们应告诉该军将领，徐州之敌决不敢攻击该军，该军可在原地整训，不要轻动。

军　委  
真申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-196]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-196]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-196]:见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^4-196]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^5-196]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^6-196]:李弥兵团，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。

[^7-196]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^8-196]:临，指临城，即今山东枣庄市薛城。韩，指韩庄，镇名，位于山东微山县东南。

[^9-196]:李黄，指李弥和黄百韬。

[^10-196]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^11-196]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^12-196]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^13-196]:刘汝珍、曹福林，当时均任国民党军第四绥靖区副司令官。

[^14-196]:刘汝明兄弟，指刘汝明和刘汝珍。

[^15-196]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^16-196]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^17-196]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。

[^18-196]:黄部，指黄百韬兵团。

[^19-196]:冯治安部，指由何基沣、张克侠率领起义的原国民党军第三绥靖区部

[^20-196]:贾汪，镇名，位于江苏徐州市东北。

[^21-196]:台儿庄，镇名，位于今山东枣庄市南部。

## 同意围歼黄百韬兵团的部署[^1-200]（一九四八年十一月十一日）

刘陈邓，粟陈张，谭王李[^2-200]：

（一）五军移驻萧县。骑一旅移驻曹村[^3-200]。孙兵团[^4-200]两个军部及四个师（不是三个师）已到宿县，位于东西南北四关附近。九十九军仍守蚌埠。刘汝明[^5-200]部守定远、合肥线。黄百韬[^6-200]本人在碾庄[^7-200]。（二）粟谭陈张灰日十时[^8-200]第一步完成对黄兵团之包围，第二步歼灭黄兵团之部署，甚好。我们前电有与此部署不相符合者，应照此部署办理。（三）五军在萧县分得很散，望刘陈邓以华野三纵歼灭其一部。

军　委  
真亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-200]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-200]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-200]:曹村，镇名，位于安徽宿县北部。

[^4-200]:孙兵团，指国民党军第十六兵团，兵团司令官孙元良。

[^5-200]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^6-200]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^7-200]:碾庄，镇名，位于江苏邳县西部。

[^8-200]:这里是指一九四八年十一月十日十时粟裕、谭震林、陈士榘和张震给各兵团、各纵队首长并中共中央军委的电报。电报作出为全歼黄百韬兵团而调整作战部署的决定，同时提出，战役第一步以完成包围黄兵团，不使其西逃为主要任务。待完成包围后，再分割聚歼之。

## 再有一年左右时间即可从根本上打倒国民党（一九四八年十一月十一日）

林罗刘谭[^1-202]并告东北局及各局各前委负责同志：

（一）戌齐作战经过报告收到，阅悉甚为欣慰。即转发各野战军前委阅看，以资参考。中央对你们胜利之贺电，望即印发全军，以励士气。（二）你们尚有许多新的经验教训，望写出电告，以资推广。（三）国民党全军除后方部队外，分为徐州、沈阳、北平、汉口、西安、太原六个集团，以徐州沈阳两个最大的集团为主干，沈阳集团业已被我解决，徐州集团如能被我大部解决，国民党即已失去主力。我全军九十两月的胜利，特别是东北及济南的胜利[^2-202]，业已根本上改变了敌我形势。七月至现在四个多月的作战，共歼敌军近百万人。国民党全军（连近月补充者在内）现已不足三百万人，我军则已增至三百余万人。九月上旬（济南战役前）中央政治局会议时所作的五年左右建军五百万，歼敌五百个正规师，根本上打倒国民党的估计及任务，因为九十两月的伟大胜利，已经显得是落后了。这一任务的完成，大概只需再有一年左右的时间即可达到了。即是说，国民党已不可能再动员三百万人，我军已不需要再以三年时间（从今年七月算起）歼敌三百个正规师，才能达到根本上打倒国民党之目的。我军大约再以一年左右的时间，再歼其一百个师左右即可能达成这一目的。但要全部解决国民党并占领全国，则尚须要更多的时间。我党我军仍须稳步前进，不骄不躁，以求全胜。我们的口号是“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”。以上请向干部会上宣布。

毛　泽　东  
戌真

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-202]:林罗刘谭，指林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政，当时分别任东北野战军司令员、政治委员、参谋长和政治部主任。

[^2-202]:济南的胜利，参见《攻济打援以按原计划进行为宜》注[1]（本卷第10页）。

## 黄百韬解决后华野主力速移宿县地区[^1-204]（一九四八年十一月十三日）

刘陈邓，粟陈张：

（一）刘陈邓已抓住孙元良[^2-204]歼击甚好，此点关系全局，因黄维[^3-204]十四日到太阜[^4-204]，若你们能于日内解决孙元良，控制徐蚌路[^5-204]，则有余裕时间对付黄维。（二）请粟陈张考虑是否可以韦吉兵团[^6-204]早日西移宿县，与中原各纵会合，以便数日后中原各纵西移永城，对付黄维。（三）中原二、六纵现至何处，是否可以迅速赶至太阜附近牵制黄维，盼告。（四）黄百韬[^7-204]解决后，华野主力速移宿县地区为要。

军　委  
十三日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-204]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-204]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^3-204]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^4-204]:太阜，指安徽太和和阜阳。

[^5-204]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^6-204]:韦吉兵团，指华东野战军苏北兵团，兵团司令员韦国清、副政治委员吉洛（姬鹏飞）。

[^7-204]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

## 阻止黄维部向亳县涡阳永城前进[^1-206]（一九四八年十一月十三日）

中原局，豫皖苏分局，并刘陈邓，粟谭张：

（一）冯治安部四个师已起义[^2-206]。黄百韬[^3-206]十个师，李弥[^4-206]一个至两个师，孙良诚[^5-206]两个师，孙元良[^6-206]四个至五个师，共计十七个至十九个师，正被我华野中原两军包围歼击中，大约本月十七日左右可以全部解决。刘汝明[^7-206]部六个师，除一个师已被我歼灭外，其余已南开定远、合肥线。徐蚌铁路[^8-206]已被我中原部队切断并控制，只待黄孙[^9-206]两敌歼灭后，我军即可围困徐州，准备第二步歼灭邱清泉李弥两兵团，夺取徐州。（二）原在葫芦岛之五十四军三个师，第八军两个师，十日已离该岛海运南下，估计十七日可到南京。该五个师可能将使用于恐慌万状之南京一带，亦有可能开至蚌埠策应徐州之突围。但徐蚌路已被我切断，该敌将不能起大作用。（三）使我们担心的是黄维[^10-206]的十个师，十四日可到太、阜[^11-206]，估计十五日休息一天，十六日即可能由太、阜向亳县、涡阳、永城前进，策应邱李[^12-206]之突围。（四）在黄百韬、孙元良被歼之后，估计蒋介石必迅速命令邱李突围，其突围方向必是黄维所在地之太、阜或亳、涡、永。（五）因此，中原局邓李[^13-206]必须将上述情形立刻告诉二六两纵，不分昼夜，不惜疲劳，兼程前进，务必于十四日，至迟于十五日，赶到太、阜黄维的前头，由正面阻止黄维向亳、涡、永前进，不得误事。该两纵现到何处，何日可到太和以东追过黄维，望邓李速告。（六）分局宋任穷[^14-206]同志立即动员一切可用的武装力量，在太、阜、亳、涡、永中间地区迅速破坏黄维通路上的桥梁道路，迟滞黄兵团行动。动员情形及太、阜至亳、涡、永之里程，望任穷即告。

军　委  
十三日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-206]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央中原局、豫皖苏分局并中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-206]:参见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^3-206]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^4-206]:李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

[^5-206]:孙良诚，当时任国民党军第一绥靖区副司令官兼第一○七军军长。在淮海战役中于一九四八年十一月十三日，率该军军部和一个师五千八百人，在江苏睢宁西北投诚。

[^6-206]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^7-206]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^8-206]:徐蚌铁路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^9-206]:黄孙，指黄百韬和孙元良。

[^10-206]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^11-206]:太、阜，指安徽太和和阜阳。

[^12-206]:邱李，指邱清泉和李弥。

[^13-206]:邓，指邓子恢，当时任中共中央中原局第三书记、中原军区副政治委员。李，指李先念，当时任中原军区和中原野战军副司令员。

[^14-206]:宋任穷，当时任中共中央豫皖苏分局书记。

## 让邱清泉向东深入徐图歼灭之[^1-209]（一九四八年十一月十三日）

刘陈邓，粟陈张：

（一）现邱清泉[^2-209]正在向东增援，请粟陈张酌量对黄百韬[^3-209]各军被歼情形，当黄部将近全歼之际，让邱清泉向东深入大许家、曹八集[^4-209]，以便将邱兵团包围，使其跑不掉，然后徐图歼灭之。（二）刘陈邓以一部攻击宿县，以主力向北追歼孙元良[^5-209]之部署甚好。如邱兵团能于数日后被我包围歼击，黄维[^6-209]势必向徐州增援，我中原各纵及华野三、广两纵，须准备独力担任打黄维。

军　委  
十三日二十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-209]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-209]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^3-209]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^4-209]:大许家，镇名，位于江苏铜山县东部。曹八集，今名八义集，镇名，位于江苏邳县西部。

[^5-209]:孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^6-209]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

## 让邱清泉深入断其后路并包围之[^1-211]（一九四八年十一月十四日）

粟陈张，并告韦吉，谭王，刘陈邓[^2-211]：

（一）蒋介石以黄兵团[^3-211]危急万分，令邱兵团[^4-211]星夜挺进，限十三日夜到达碾庄[^5-211]解围。（二）黄兵团本日大约可解决。目前是继续歼灭邱兵团的良机，望令正面阻击部队向东撤退，让邱匪深入。令韦吉兵团于本夜切断邱匪后路，完成对该匪之包围。否则该匪一闻黄匪被歼，将迅速退回徐州。（三）邱匪东援兵力为七个师，留下三个师（骑一旅在内）在徐州及以西。

军　委  
十四日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-211]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震的电报。

[^2-211]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-211]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^4-211]:邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。

[^5-211]:碾庄，镇名，位于江苏邳县西部。

## 目前首要任务是阻止邱清泉李弥，歼灭黄百韬[^1-213]（一九四八年十一月十四日）

刘陈邓，粟陈张并告韦吉[^2-213]：

（一）粟陈张十二日十二时电悉。目前首要任务是阻止邱李[^3-213]，歼灭黄百韬[^4-213]，然后才能谈到围歼邱李的问题。你们阻援兵力是否足够？一纵及鲁中南纵现在何处？该两纵似宜迅速移至阻援方面，配合七纵、十纵及苏北十一纵担任阻援。你们应估计到，万一十五日以前不能歼灭黄兵团，而邱李援兵又已迫近的情况，妥善部署歼黄阻援的兵力。（二）如邱李已向东深入，使用韦吉全力于切断并攻击邱李后路，在目前可起拉住邱李作用，在将来即成为从西面包围邱李的兵力。（三）在邱李业已东进的情况下，请刘陈邓考虑可否将华野三纵使用于徐州以东，和韦吉一起攻击邱李之后尾。

军　委  
十四日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-213]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-213]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-213]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^4-213]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

## 必须集中精力彻底解决黄百韬兵团[^1-215]（一九四八年十一月十四日）

刘陈邓，并告粟陈张，韦吉，谭王[^2-215]及华东局，中原局：

（一）粟元酉电[^3-215]悉。（二）目前数日内必须集中精力，彻底解决黄兵团[^4-215]全部及宿蚌段[^5-215]上敌人。（三）我们很担心寒删两日不能解决黄百韬，又担心阻击兵力不足或阻击不得力，邱李[^6-215]能够靠拢黄匪。希望粟裕同志照元酉计划，集中力量首先解决黄匪二十五军、四十四军、一百军，留下黄之兵团部及六十四军，吸引邱李东进，然后以韦吉、谭王两集团向邱李东西合围，乘势猛击，歼其一部，构成徐州与邱李间之阻绝阵地。同时，士榘[^7-215]指挥各部歼灭黄匪余部。只要此着成功，整个形势即有利于我。（四）请刘陈邓集中全力于歼灭宿县之敌后迅速南进，歼灭现已进至固镇等地之刘汝明[^8-215]六十八军及可能跟进之五十五军。此着胜利，则黄维兵团[^9-215]处于孤立地位，较易对付。（五）黄维兵团到阜阳后，因为黄百韬被歼及宿县、固镇之敌被歼，蚌埠感受威胁之情况，估计蒋介石将令其先到蒙城或蚌埠集中，徐图向北推进。我们应即决定以中原一、二、三、四、六、九纵及豫皖苏地方兵团之全力，以徐蚌路[^10-215]为枢纽，对付黄维及南面可能增加之敌人。华野全部则对付陇海线上之敌人。（六）在黄百韬全部被歼，邱李与徐州之联系已被确实切断，敌已无法打通之情况下，究竟先打邱李，后打徐州，还是先打徐州，后打邱李，值得考虑。但同时打两个敌人则不适宜。我们现在设想，在黄百韬被歼、邱李被围的情况下，估计蒋介石必令邱李迅速猛烈突围回徐州。因此必须集中华野全力，首先完成对邱李之包围，其中主要是以最强大兵力隔断徐州与邱李之联系，在徐州与邱李之间构筑稳固的突不破的阻绝阵地，同时举行对邱李之猛击，歼灭其三分之一左右的兵力，使其无法动弹。然后再看形势，或者继续完成歼灭邱李再打徐州，或者先打徐州再灭邱李。为此目的，华野三纵似应加入韦吉集团，参加打邱李之任务，而中原四纵则应南下，参加现在打刘汝明、将来打黄维之任务。三纵究应如何行动，请刘陈邓决定令行。（七）此战役为我南线空前大战役，时间可能要打两个月左右，伤员可能在十万以上，弹药、民工需要极巨，请华东局、中原局用全力组织支援工作。

军　委  
十四日二十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-215]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-215]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-215]:指一九四八年十一月十三日酉时粟裕给刘伯承、陈毅、邓小平、陈赓并报中共中央军委等的电报。电报说：对黄百韬兵团之包围，已紧缩到十里直径之范围。谭王指挥七纵及苏北十一纵，对邱清泉、李弥兵团正面之阻击，在十五日晚以前不让该敌通过大许家西南之线以东，俟黄兵团及六十四军快要解决时，再将邱李引至大许家以东地区，让韦吉兵团由徐州东南北向截断邱李退路，以便歼灭该敌于大许家周围地区。电报还说，决今晚集中四、六、十三纵全部及九纵之一部歼灭碾庄正西及其西南、西北地区之敌，其在碾庄兵团部及六十四军则待十四日至十五日晚再行解决，以引诱邱李兵团东援而歼灭之。

[^4-215]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-215]:宿蚌段，指宿县至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^6-215]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^7-215]:士榘，即陈士榘。

[^8-215]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

[^9-215]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^10-215]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

## 中国军事形势的重大变化[^1-218]（一九四八年十一月十四日）

中国的军事形势现已进入一个新的转折点，即战争双方力量对比已经发生了根本的变化。人民解放军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上现在也已经占有优势。这是中国革命的成功和中国和平的实现已经迫近的标志。

国民党军队在战争的第二年底，即今年六月底，总数约计尚有三百六十五万人。这个数目，对于一九四六年七月国民党开始发动全国性内战时期的四百三十万人来说，是少了六十五万人。这是由于国民党军队在两年战争中虽然被歼、被俘和逃亡了大约三百零九万人（其中被歼、被俘为二百六十四万人），但在此期内又补充了约二百四十四万人，故亏短数尚只有六十五万人，最近则起了一个突变。经过战争第三年度的头四个月，即今年七月一日至十一月二日沈阳解放时，国民党军队即丧失了一百万人。四个月内国民党军队的补充情形尚未查明，假定它能补充三十万人，亏短数为七十万人。这样国民党的全部军队包括陆海空军、正规军非正规军、作战部队和后勤机关在内，现在只有二百九十万左右的人数。人民解放军，则由一九四六年六月的一百二十万人，增至一九四八年六月的二百八十万人，现在又增至三百余万人。这种情况，就使国民党军队在数量上长期占有的优势，急速地转入了劣势。这是由于四个月内人民解放军在全国各个战场英勇作战的结果，而特别是南线的睢杞战役[^2-218]、济南战役[^3-218]，北线的锦州、长春、辽西、沈阳诸战役[^4-218]的结果。国民党的正规军，因为它拚命地将非正规军编入正规军内，至今年六月底，尚有二百八十五个师的番号。四个月内，即被人民解放军歼灭了营以上部队合计共八十三个师，其中包括六十三个整师。

这样，就使我们原来预计的战争进程，大为缩短。原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。至于在全国一切地方消灭反动势力，完成人民解放，则尚需较多的时间。

敌人是正在迅速崩溃中，但尚需共产党人、人民解放军和全国各界人民团结一致，加紧努力，才能最后地完全地消灭反动势力，在全国范围内建立统一的民主的人民共和国。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-218]:这是毛泽东为新华社写的一篇评论。在这篇评论里，毛泽东根据辽沈战役以后敌我力量变化的新形势，对于人民解放战争胜利的时间重新作了估计，指出从一九四八年十一月起，再有一年左右的时间，就可以打倒国民党的反动统治。后来的中国军事形势的发展，完全证明了毛泽东的这个预见。

[^2-218]:睢杞战役，见《淮海战役的准备工作》注[6]（本卷第27页）。

[^3-218]:济南战役，参见《攻济打援以按原计划进行为宜》注[1]（本卷第10页）。

[^4-218]:参见《关于辽沈战役的作战方针》注[1]（本卷第3页）。

## 歼灭黄百韬后再定下一步作战方针[^1-221]（一九四八年十一月十五日）

刘陈邓，并粟谭[^2-221]：

我们十四日二十三时电[^3-221]发出后，接到刘陈邓十四日十时电及谭王李十四日十时半电。我们和你们在基本方针上是一致的，需待黄兵团[^4-221]歼灭以后，依邱清泉、李弥、黄维[^5-221]三部的情况，才能决定作战方针。据谭王李[^6-221]称，邱李十三日向东猛攻一天仅进五里，又称尚需三个晚上才能解决黄兵团。又据邱清泉寒午电告蒋介石，捏造重大战果骗蒋[^7-221]，又称我军企图断其后方联络，彼以七十四军、十二军主力，骑一旅及三十二师等部，在潘塘[^8-221]一带阻我西进。根据上述情况，我诱邱李东进，断其后路之计划，恐不一定能实现。黄兵团被歼后，邱李缩回徐州的可能性是很大的。黄维在阜阳观望形势，或到蒙城观望形势，或到蚌埠巩固其后方的可能性也很大。再则，你们几次来电均未提到六十八军到固镇一带，未提打六十八军，究竟我们所得六十八军在固镇一带的消息是否确实，你们是否需要集中四个纵队于攻克宿县后再攻固镇一带，亦尚待你们查明确定。总之，一切须待粟谭歼灭黄百韬，你们歼灭宿县之敌以后，依情况变化才能决定下一步作战方针。如果那时邱李缩回徐州，黄维开到蚌埠，两处均不好打，则可给我以短时休息机会也是好的。惟目前华野仍应争取于歼灭黄兵团以后再打邱李，你们于攻克宿县以后，如果刘汝明[^9-221]部在固镇，则应争取再歼刘部。

军　委  
十五日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-221]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-221]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[^3-221]:即《必须集中精力彻底解决黄百韬兵团》，见本卷第215页。

[^4-221]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-221]:邱清泉、李弥、黄维，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十二兵团司令官。

[^6-221]:谭，指谭震林。王李，指王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团副司令员和参谋长。

[^7-221]:蒋，指蒋介石。

[^8-221]:潘塘，位于江苏徐州市东南。

[^9-221]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

## 推迟攻击宿县切断固镇蚌埠间联系[^1-223]（一九四八年十一月十六日）

刘陈邓：

十五日十七时电悉。为使固镇之敌（六十八军）不因宿县攻克而缩回蚌埠，以利歼击，如宿县尚未攻克，似宜推迟一二天攻击，而令四纵迅速南下，切断固镇、蚌埠间联系，或从宿县附近各纵中抽一个纵队南下执行阻隔任务。如何，望酌办。

军　委  
十六日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-223]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

## 推迟总攻碾庄诱敌深入[^1-224]（一九四八年十一月十六日）

粟陈张，并告谭王[^2-224]：

碾庄[^3-224]之敌四十四军、一百军已歼灭，二十五军、六十四军亦已各歼一部，并已定铣夜总攻碾庄，则现在已到令七纵、十纵、苏十一纵[^4-224]等部向后撤退，放敌东进之时机，而且似宜推迟一二天总攻，才能诱敌深入。究应如何，望酌情机断行之。

军　委  
十六日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-224]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-224]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-224]:碾庄，镇名，位于江苏邳县西部。

[^4-224]:苏十一纵，指苏北兵团第十一纵队，纵队司令员胡炳云、政治委员张藩。

## 东北主力是否早日入关为好[^1-226]（一九四八年十一月十六日）

林罗刘：

十五日十三时电[^2-226]悉。你们提出的问题，我们曾经考虑过，认为如以杨罗耿部[^3-226]位于绥[^4-226]东与杨成武[^5-226]集结一起，可以阻止傅作义[^6-226]部向绥远撤退，但不能阻止傅部及中央军向海上撤退，包围张家口也不能达此目的。因敌共有三十五个步兵师、四个骑兵师，敌如决心从海上撤退，可以集中十几个师将张家口之敌接出来，集中于津沽[^7-226]逐步船运。保定守军是两个由保安队组成的师，包围与否不关大局，近亦有撤退模样。承德敌人已撤退。徐周[^8-226]所部十万人近月打得很苦，伤亡二万，可以停止对太原的攻击。但要他们将已攻占的阵地放弃，并开至张家口去担负包围任务，一则阎[^9-226]匪将出城滥扰；二则部队情绪上转不过来；三则我军未到张家口，而张家口之敌势将惧歼先逃。且张家口驻敌甚少，原只一个由保安队组成的师，现闻增加一个师，待证。傅部主力均在北平附近。我们曾考虑过你们主力早日入关，包围津沽、唐山，在包围姿态下进行休整，则敌无从从海上逃跑。请你们考虑，你们究以早日入关为好，还是在东北完成休整计划然后入关为好，并以结果电告为盼。

军　委  
十六日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-226]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-226]:指一九四八年十一月十五日十三时林彪、罗荣桓和刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：我们建议徐周、杨罗两部除留一部监视太原外，应集中力量迅速包围保定或张家口，切断其与北平的联络。对所包围之敌，采取围而不攻的办法，以达到拖住敌人的目的。使傅作义及其所属之中央军，既不能撒手南下，亦不能撤退绥远，亦不能集中兵力守天津或守北平。如我不攻城，他来增援则正便于我军歼灭，等到东北部队南下后，再同时合力发动攻势，歼灭全部敌人。

[^3-226]:杨罗耿部，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚。

[^4-226]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^5-226]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^6-226]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^7-226]:津沽，指天津和塘沽。

[^8-226]:徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员和第一兵团副司令员兼副政治委员。

[^9-226]:阎，指阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

## 推迟攻取太原[^1-228]（一九四八年十一月十六日）

徐周：

估计到太原攻克过早，有使傅作义[^2-228]感到孤立，自动放弃平、津、张、唐[^3-228]南撤，或分别向西、向南撤退，增加尔后歼灭的困难，请你们考虑下列方针是否可行：（一）再打一二个星期，将外围要点攻占若干并确实控制机场，即停止攻击，进行政治攻势。部队固守已得阵地，就地休整。待明年一月上旬东北我军入关攻击平、津时，你们再攻太原。（二）如果采取此项方针，杨罗耿部[^4-228]即在阜平休整，暂不西进。如何，盼复。

军　委  
十六日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-228]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员徐向前和第一兵团副司令员兼副政治委员周士第的电报。

[^2-228]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^3-228]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

[^4-228]:杨罗耿部，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚。

## 由刘陈邓粟谭组成总前委统筹一切[^1-230]（一九四八年十一月十六日）

刘陈邓，并粟陈张[^2-230]，告谭王，韦吉[^3-230]，华东局，中原局，豫皖苏分局，苏北工委，华北局：

（一）各电均悉，处置甚妥。（二）若华野于歼灭黄兵团[^4-230]后，能接着歼灭邱李[^5-230]几个师，将该两敌打得不能动弹，则于大局极为有利。（三）若中原于攻克宿县后能续歼固镇一带之敌，并以一部进驻蒙城，则可能推迟黄维[^6-230]向宿县进攻时间，并威胁蚌埠。（四）李延年[^7-230]现在蚌埠充六兵团司令官，辖九十六军、九十九军。据李称三十九军（即原驻烟台，后运锦西，现运浦口之八军王伯勋[^8-230]部两个师）十六日可到蚌埠、凤阳。请刘陈邓加以注意。由锦西南运之五十四军（阙汉骞[^9-230]四个师）是否亦将加至蚌浦线[^10-230]，则尚待侦查。假定该部亦到，则南线将有黄维、刘汝明[^11-230]、李延年、王伯勋、阙汉骞等部共计二十五个师，是一个大敌，必须妥筹对策。（五）中原华东两军必须准备在现地区作战三个月至五个月（包括休整时间在内），吃饭的人数连同俘虏在内将达八十万人左右，必须由你们会同华东局，苏北工委，中原局，豫皖苏分局，冀鲁豫区党委统筹解决。此战胜利，不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上解决。望从这个观点出发，统筹一切。统筹的领导，由刘、陈、邓、粟、谭五同志组成一个总前委，可能时开五人会议讨论重要问题，经常由刘陈邓三人为常委临机处置一切，小平同志为总前委书记。

中央军委  
十六日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-230]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-230]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-230]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^4-230]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-230]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^6-230]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^7-230]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^8-230]:王伯勋，当时任国民党军第三十九军军长。

[^9-230]:阙汉骞，当时任国民党军第五十四军军长。

[^10-230]:蚌浦线，指蚌埠至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^11-230]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

## 总攻碾庄同时攻击邱清泉李弥兵团[^1-233]（一九四八年十一月十六日）

刘陈邓，并告粟[^2-233]：

删日二十二时及铣午电悉。（一）五十四军、三十九军详情由参谋部查告。（二）据刘峙[^3-233]铣日称，三十九军、九十九军集结固镇，向宿县攻击前进，要九十六军长于兆龙开蚌埠，以主力向北策应，未提五十四军。一则该军由葫芦岛开唐山，再由唐山南开需时较多；二则该军使用于保卫南京，还是使用于向宿县攻击，似还未定，但你们应准备该军到来。（三）你们似以二、六纵钳制黄维[^4-233]，以一、三、四、九纵歼灭可能向宿县进攻之三十九军、九十九军似较适宜，因这些敌人均是较弱的。如五十四军四个师（不是三个师），刘汝明[^5-233]五个师和上述敌人一起来，则数量较多，质量上亦只有二三个师较强的。（四）刘峙几次告黄百韬[^6-233]，均判断我军要逃跑，要黄等候援军，协同击溃我军。但据韦吉[^7-233]报告，他们删晚已向邱李[^8-233]后尾攻击，未免过早。粟到韦吉处指挥极好。请粟考虑韦吉各纵及三纵，于明（篠）日向南撤退一步，正面七纵、十纵、苏十一纵亦同时于明（篠）晚向东撤退一大步，待巧晚谭王[^9-233]向碾庄[^10-233]总攻时，同时大举向邱李攻击似较妥善，请粟酌办。

军　委  
十六日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-233]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。在淮海战役第一阶段，华东野战军于一九四八年十一月十一日将国民党军第七兵团黄百韬部四个军合围在江苏邳县以碾庄为中心的狭小地区内。十六日晚对该敌发起攻击，激战至二十二日黄昏，将敌全歼，兵团司令官黄百韬毙命。

[^2-233]:粟，指粟裕，当时任华东野战军代司令员兼代政治委员。

[^3-233]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^4-233]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^5-233]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^6-233]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[^7-233]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^8-233]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^9-233]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^10-233]:碾庄，镇名，位于江苏邳县西部。

## 准备在国民党军再度进扰石家庄时南下歼敌[^1-235]（一九四八年十一月十六日）

程黄，并告林罗刘[^2-235]：

十一日十九时电[^3-235]悉。（一）你们准备在敌再度进扰石家庄时南下歼敌计划甚好。（二）敌如再度进扰石家庄，其时机当在十二月上旬，因我杨罗耿部[^4-235]十二月一日起参加太原作战，傅作义[^5-235]发现此种情况后，可能按兵不动，亦可能分兵进扰石家庄。（三）望你们对于南进的道路及渡河等项加以研究和准备。

军　委  
戌铣

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-235]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇的电报。

[^2-235]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-235]:指一九四八年十一月十一日十九时程子华、黄志勇给中共中央军委的电报。电报说，军委九日指示我们准备进击北平或南下的两个方案，我们认为南下似较有利。目前华北敌兵力增强，如以三个军南犯石家庄，北平近郊仍可控制三四个军的机动兵力对我，进击北平，恐不易拖住敌人，我南下则能拖住敌人，且可在野战中歼敌一部或一路。如我南下后，敌发现我东北主力入关，则可能迅速集中西撤。此时，我则可经平西转向平张段上阻敌西撤，以利全歼傅作义部队。

[^4-235]:杨罗耿部，指华北军区第二兵团，兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚。

[^5-235]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 防止北平天津张家口唐山敌军逃走的部署[^1-237]（一九四八年十一月十八日）

杨罗耿，并告杨李李，程黄[^2-237]：

（一）平、津、张、唐[^3-237]蒋傅[^4-237]两系军队在我徐州作战胜利进展下，有分向西、南两方撤退或集中向南方（经海路，亦有某种可能走陆路）撤退的可能。（二）为着不让蒋傅两系军队从平、津、张、唐逃走，除已令杨李李停止攻击归绥[^5-237]，并将其三个纵队位于绥[^6-237]东地区，坚决阻止傅军向绥远逃跑外，又已令徐周[^7-237]停止攻击太原，以免刺激傅作义早日逃跑。（三）杨罗耿所部即在阜平待命，并准备随时向张家口附近出动，协同杨李李阻止敌人逃跑。

军　委  
十八日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-237]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[^2-237]:杨李李，指杨成武、李井泉、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员、政治委员和副政治委员兼政治部主任。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-237]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

[^4-237]:蒋，指蒋介石。傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-237]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^6-237]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^7-237]:徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员和第一兵团副司令员兼副政治委员。

## 东北野战军取捷径迅速入关包围唐山塘沽天津之敌[^1-239]（一九四八年十一月十八日）

林罗刘：

（一）傅作义[^2-239]经过彭泽湘[^3-239]及符定一[^4-239]和我们接洽起义。据称傅起义大致已定，目前考虑者为起义时间、对付华北蒋[^5-239]军及与我党联系等问题。现符定一已到石门[^6-239]，明后日即可见面。我们拟利用此机会稳定傅作义不走，以便迅速解决中央军。（二）望你们立即令各纵以一、二天时间完成出发准备，于二十一日或二十二日全军或至少八个纵队取捷径以最快速度行进，突然包围唐山、塘沽、天津三处敌人，不使逃跑并争取使中央军不战投降（此种可能很大）。（三）望你们在发出出发命令后，先行出发到冀东指挥。（四）我们已令杨罗耿[^7-239]在阜平停止，并准备出张家口附近协同杨成武[^8-239]阻止傅作义西退。徐周[^9-239]已复电同意停攻太原。（五）如何部署，盼复。

军　委  
十八日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-239]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-239]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^3-239]:彭泽湘，民主人士。

[^4-239]:符定一，文字学家，一九四六年夏应毛泽东的邀请到过延安。

[^5-239]:蒋，指蒋介石。

[^6-239]:石门，即河北石家庄。

[^7-239]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^8-239]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^9-239]:徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员和第一兵团副司令员兼副政治委员。

## 关于阻歼南线敌人的部署[^1-241]（一九四八年十一月十八日）

刘陈邓并粟谭[^2-241]：

（一）各电均悉。（二）敌在防御时虽尚有相当战斗能力，但攻击精神差到极点。我军捉住敌人这个弱点，可以分离敌军各部，给以各个歼灭。（三）北线何张起义[^3-241]是第一个大胜利。今后数日内歼灭黄兵团[^4-241]全部，将是第二个大胜利。如能精心组织战斗，再歼邱李[^5-241]四五个师，打得邱李不能动弹，则将是第三个大胜利。（四）刘汝明[^6-241]一八一师被歼及宿县攻克，已给南线敌人一个大打击。现刘峙[^7-241]令黄维[^8-241]由蒙城向宿县，令李延年[^9-241]率三十九军、九十九军由蚌埠经固镇、大店集[^10-241]向褚兰[^11-241]，以上两路均为攻击兵力，令刘汝明由蚌埠向宿县，为宿蚌段的守备兵力。对于上述敌人，我们意见：甲、完全同意刘陈邓办法，以一纵在蒙城、宿县间作正面防御，以二、六纵组成突击集团打黄维后尾，只要能歼其二、三个师，就可停止其前进。这是最主要的一着。乙、以九纵对付刘汝明，节节阻止他，不和他打硬仗，着重写信派人劝告刘汝明、刘汝珍、曹福林[^12-241]反蒋[^13-241]起义，同时展开公开的政治攻势。丙、以三纵、四纵再加叶飞[^14-241]一纵对付李延年，不要打得太早，先以小部接敌，逐步后退，诱敌进入大店集一带地区，达到全部歼灭该敌之目的。此战胜利，即协同九纵歼灭刘汝明，打开南线局面。（五）谭王[^15-241]指挥之四、六、八、九及十三纵，于歼灭黄兵团余部后，迅速移至徐州、宿县间，作为南线的预备队，准备协同南线各纵歼灭黄维。只要南线各敌约有一半左右被歼，无法北进，北线各敌就成瓮中之鳖，可以逐步歼灭。（六）应尽一切努力控制徐蚌路[^16-241]一段于我手中，务必隔断南北两敌，使之不能会合。（七）你们意见望告。

军　委  
十八日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-241]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-241]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员兼山东兵团政治委员。

[^3-241]:参见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^4-241]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-241]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^6-241]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^7-241]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^8-241]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^9-241]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^10-241]:大店集，镇名，位于安徽宿县东南。

[^11-241]:褚兰，镇名，位于安徽宿县北部。

[^12-241]:刘汝珍、曹福林，当时均任国民党军第八兵团副司令官。

[^13-241]:蒋，指蒋介石。

[^14-241]:叶飞，当时任华东野战军第一纵队司令员。

[^15-241]:谭，指谭震林。王，指王建安，当时任华东野战军山东兵团副司令员。

[^16-241]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

## 关于淮海战役下一步作战方针[^1-244]（一九四八年十一月十九日）

粟谭，并告刘陈邓[^2-244]：

（一）十八日二十四时电[^3-244]谅达。

（二）估计黄兵团[^4-244]今晚明晨可能全歼，我四、六、八、九及十三等五个纵损伤程度如何，望即告。

（三）叶飞[^5-244]一纵你们准备使用于何处？现刘峙[^6-244]依靠黄维[^7-244]（十个师）、李延年[^8-244]（在五十四军未到前是四个师）北上救命。我们觉得南线集中中野三、四纵及叶飞一纵歼灭李延年兵团于宿县以东地区，是极关重要的一着。李延年歼灭后即可续歼刘汝明[^9-244]或将其驱至蚌埠，则黄维便陷孤立。叶纵现到何处？你们是否可以将叶纵即交刘陈邓指挥，以便早日与中野三、四纵会合一起作歼灭李延年之充分准备。刘峙令李延年戌哿进至大店集[^10-244]，时间已很迫近。同时请刘陈邓令陈谢[^11-244]注意，不要过早打李延年，不要暴露兵力，应让李延年深入大店集以北地区再打为有利。刘峙因受我韦吉[^12-244]威胁，自以为李延年由大店集出褚兰[^13-244]与邱清泉[^14-244]夹击韦吉，必可收效，令李延年急进，因而可能造成我军歼灭李延年两个军的良机。该两军四个师只有三十九军（王伯勋[^15-244]）中的一个师战力较好一点，其余三个师战力均差，较易歼灭。

（四）你们集中二、三、七、十、冀十一、苏十一及鲁中共八个纵[^16-244]，精心组织一次对邱李[^17-244]之作战，以歼其四、五个师为目标，心愿不要太大，你们觉得兵力是否足够。我们觉得最好是使用这样多的兵力，不要增多，以便将谭王[^18-244]五个纵于结束黄百韬后，迅速移至曹村、夹沟[^19-244]地区休整，准备打黄维。刘峙令黄维戌哿到宿县，他是没有估计到中野一纵在蒙城、宿县间的阻击及二、六纵准备对黄维后尾的打击在内，事实上黄维大约要二十三、四日才能到宿县，如果我中野一、二、六纵作战得力，还可能使黄维多推迟几天到宿县。如果我陈谢、叶飞准确地歼灭了李延年，又歼灭了或者驱逐了刘汝明，则黄维在宿县即处于我谭王（在夹沟）、陈谢、叶（在固镇）的包围之中，尔后即可全力歼灭黄维，如像在碾庄[^20-244]歼灭黄百韬那样，获得一个伟大胜利。这时对于北面之邱李等部，则取钳制手段，待歼灭黄维后，再打邱李。我们认为你们应按这个方针去部署兵力。假如今晚明晨解决了黄百韬，则哿马两日谭王五个纵在碾庄附近休息，养梗两日即移至曹村、夹沟地区，准备休整一星期左右，即协同中野全力打黄维。这样部署是否适当，望考虑电告。

军　委  
十九日十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-244]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-244]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-244]:即《关于阻歼南线敌人的部署》，见本卷第241页。

[^4-244]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^5-244]:叶飞，当时任华东野战军第一纵队司令员。

[^6-244]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^7-244]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^8-244]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^9-244]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^10-244]:大店集，镇名，位于安徽宿县东南。

[^11-244]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^12-244]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^13-244]:褚兰，镇名，位于安徽宿县北部。

[^14-244]:邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。

[^15-244]:王伯勋，当时任国民党军第三十九军军长。

[^16-244]:原文如此，似漏写了“第十二纵队”。

[^17-244]:邱，指邱清泉。李，指李弥，当时任国民党军第十三兵团司令官。

[^18-244]:谭，指谭震林。王，指王建安，当时任华东野战军山东兵团副司令员。

[^19-244]:曹村、夹沟，均镇名，分别位于安徽宿县北部和西北。

[^20-244]:碾庄，镇名，位于江苏邳县西部。

## 对邱清泉李弥各军以先歼一部为宜[^1-247]（一九四八年十一月十九日）

刘陈邓，粟陈张，并告谭王[^2-247]：

顷接粟陈张巧二十一时电[^3-247]，已知华野全军用于北线打黄邱李[^4-247]，目前不能分兵协力中野打南线之敌，应即照粟陈张部署实施，请刘陈邓适当应付南线之敌。但请粟陈张注意对邱李各军不要打得太多，以先歼一部为宜。

军　委  
十九日十七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-247]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-247]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-247]:指一九四八年十一月十八日二十一时粟裕、陈士榘、张震给谭震林、王建安、李迎希并报刘伯承、陈毅、邓小平和中共中央军委的电报。电报说：现邱、李兵团东进已到达大许家以西我预歼地区，我“决本晚向该敌反击，并以一、二、三、鲁纵、十二、十一纵截断五军、八军苑山之退路，求得配合正面之七、十、苏十一纵歼灭之”。“现六兵团（李延年辖五十四军、二十九军）、八兵团刘汝明部，似已集中固镇附近”，“而灵璧仍有顽二三八师、及土顽约万人驻守”。“为便于我各个歼灭援敌，应适时转用兵力，请你们周密谨慎地部署对碾庄之总攻，求得能于马辰全歼该敌。截至今止，黄兵团之六十三、四十四军、一百军已全歼，二十五军、六十四军已各歼一半，且敌甚为紊乱，如能如期完成，则你们应抽出三个纵队待命，荫蔽打援。”“建议中野在黄兵团未全歼前，以一部负责对李（延年）、刘北犯之阻击。现中野九纵位于任桥、公平集线，建议其向东伸展到沱河集后，以攻势防御迫近刘、李，争取时间首歼碾庄之敌，尔后再转移一部南下，配合中野歼灭刘、李，或黄维。”

[^4-247]:黄邱李，指黄百韬、邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第七兵团、第二兵团和第十三兵团司令官。

## 华东野战军应抽出必要兵力对付李延年[^1-249]（一九四八年十一月十九日）

刘陈邓并粟陈张[^2-249]，告谭王[^3-249]：

十九日九时电[^4-249]悉。我们十八日二十四时电[^5-249]和十九日十时电[^6-249]的基本方针是和刘陈邓大体上一致的。本日下午接粟陈张十八日二十一时电，以华野全军使用于打北线邱李孙[^7-249]（我们早几天亦有此主张），并且已经部署好，所以我们于本日下午复电又认为可以按照粟陈张部署实行，而将对付南线黄刘李[^8-249]全责委托刘陈邓。现接刘陈邓十九日九时电，知刘陈邓以主力歼击黄维，以一个纵队对付刘汝明，而无力顾及李延年。在此种情况下，粟陈张方面必须将对邱李孙之作战，在目前短期内只限制于歼敌四五个师的范围，以便抽出必要兵力对付李延年。我谭王五个纵除为解决黄百韬[^9-249]残部所必须之兵力外，余部应即速西移，担负歼灭李延年的任务。只有歼灭了至少阻止了李延年，粟陈张的侧翼才不受威胁，才能保证继续歼灭邱李孙。此事请粟陈张妥善处理，是为至盼。

军　委  
十九日十九时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-249]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-249]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-249]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^4-249]:指一九四八年十一月十九日九时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委和粟裕、陈士榘、张震的电报。电报说：十八日黄维兵团主力三个军已进至蒙城东西地区，正向我一纵攻击。综合我当面之敌有黄维十一个师。如果歼灭黄百韬后，以七八个纵队钳制邱、李，以六七个纵队先打黄维、李延年似为上策。以我们现有六个纵队，单独对付两路大军困难颇多，如取正面防御，必分散兵力不能歼敌；如果机动作战，则可逐个歼敌，但对粟陈张作战不无影响；如实行钳制黄维，打李延年五个军，至少须五个纵队，但以一至两个纵队防御黄维均无把握。故我们仍拟只以九纵与李、刘五个军周旋，集中五个纵队先歼黄维一两个军，再协同华野对付李延年。

[^5-249]:即《关于阻歼南线敌人的部署》，见本卷第241页。

[^6-249]:即《关于淮海战役下一步作战方针》，见本卷第244页。

[^7-249]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^8-249]:黄刘李，指黄维、刘汝明、李延年，当时分别任国民党军第十二兵团、第八兵团和第六兵团司令官。

[^9-249]:黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

## 打李延年兵团由华东野战军负责[^1-251]（一九四八年十一月二十日）

粟陈张，并告谭王[^2-251]，刘陈邓[^3-251]：

据刘陈邓皓十七时电[^4-251]，中野主力决定打黄维[^5-251]。对李延年兵团[^6-251]须由你们负完全责任，中野无法派兵。除你们已派出王张[^7-251]十一纵及十三纵外，应即速转移四、六、八、九诸纵之主力（留一部打六十四军）对付李延年。打李延年的指挥责任即由谭王负担，望谭王迅即转移指挥地点至大店集、褚兰、双沟[^8-251]之中间适当地区。

军　委  
二十日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-251]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震的电报。

[^2-251]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-251]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^4-251]:指一九四八年十一月十九日十七时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委和粟裕、陈士榘、张震的电报。电报说：我们决心先打黄维的理由，已详十九日九时电。“我们认为徐海作战必须从三五个月着眼，必须分作三四个战役阶段，每阶段都需要有休息，整补俘兵，才能保证必胜。因此，在目前情况下，特别是李延年、黄维北进的条件下，最好力争迅速歼灭黄百韬，尔后即将主力集中于徐东、徐南，监视邱李孙三兵团，争取休息十天半月，同时以尚未使用之五个纵队或三个纵队用于南线，协同我们歼击黄维、李延年，这个步骤最为稳当。”

[^5-251]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^6-251]:李延年兵团，指国民党军第六兵团，兵团司令官李延年。

[^7-251]:王张，指王秉璋、张霖之，当时分别任中原野战军第十一纵队司令员和政治委员。

[^8-251]:大店集、褚兰，均镇名，分别位于安徽宿县东南和北部。双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。

## 先以四个纵队夜行晓宿秘密入关[^1-253]（一九四八年十一月二十日）

林罗刘，并告程黄，杨罗耿[^2-253]，东北局：

十九日十一时电悉。（一）包围唐山敌人的时机值得考虑，程黄可以准备在二十五日至二十七日之间包围唐山，切断唐敌退路，但实行须等候我们最后命令。（二）应研究者，傅作义[^3-253]的指挥能力较卫立煌[^4-253]等人为强，程黄包围唐山过早，距离主力到唐山、平、津附近有两三星期之久，这个时间内蒋[^5-253]、傅必有所动作。如果敌以中央系在北平附近各军，甚至加傅军一部或大部或全部进至津塘唐[^6-253]线，而以主力位于塘沽，则可以接出唐山之敌，并完成从海路撤退的准备，我军入关很难歼灭该敌。（三）我们认为，应以锦州、新民线上及营口地区之我军先行秘密开动，以四个纵队的兵力与程黄现有兵力同时隔断天津、北平间和唐山、塘沽间之联系，使北平、唐山两处之敌均不能到达津、沽。欲达此目的，就要推迟程黄包围唐山的行动，并先以四个纵队夜行晓宿秘密入关，执行隔断平、津的任务。而沈阳附近的兵力则宜推迟出发时间，因沈阳有敌电台，我一行动，敌必警觉。（四）杨罗耿部两个纵队现在曲阳，可以出张家口附近与杨成武詹大南[^7-253]配合，执行包围张家口，阻止傅部西退的任务，亦可以执行切断平、津的任务。但该部六个旅共四万人左右，以之单独担负切断平、津实感力量不足，以之配合杨成武、詹大南包围张家口则较适合。该部如何使用，望林罗刘提出意见。由曲阳至平津线及至平张线[^8-253]各有若干里，需多少行军时间，望杨罗耿即告。（五）为不使早日惊动傅军，我们已令聂薄滕[^9-253]转令攻击保定之七纵停止攻击，改取包围监视方针。该城现只有一个由地方部队编成的师留守，其目的是钳制我军一部，使傅军执行撤退或固守计划有余裕时间（傅现正大批将地方兵力，例如王凤岗[^10-253]等编入傅蒋两系正规军内。王等不愿，正和我们接洽投诚）。（六）傅、蒋在山海关的一个军尚未撤退，其目的是估计你们主力入关必走该地，让该部先挡一挡，争取主力逃跑或固守之余裕时间。因此你们主力入关应取四纵、十一纵所走道路，不要走山海关。（七）部队行动须十分荫蔽，蒋、傅对我军积极性总是估计不足的，他们尚未料到你们主力会马上入关。因此除部队行动应十分荫蔽外，请东北局及林罗谭[^11-253]令新华社及东北各广播台在今后两星期内，多发沈阳、新民、营口、锦州各地我主力部队庆功祝捷练兵开会的消息，以迷惑敌人。（八）以上各项望复。

军　委  
二十日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-253]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-253]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-253]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-253]:卫立煌，原任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-253]:蒋，指蒋介石。

[^6-253]:津塘唐，指天津、塘沽和河北唐山。

[^7-253]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。詹大南，当时任冀热察军区司令员。

[^8-253]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^9-253]:聂薄滕，指聂荣臻、薄一波、滕代远，当时分别任华北军区司令员、政治委员和第二副司令员。

[^10-253]:王凤岗，当时任国民党河北省第十专署专员兼保安司令。

[^11-253]:林罗，指林彪、罗荣桓。谭，指谭政，当时任东北野战军政治部主任。

## 东北部队入关的时间路线和任务[^1-256]（一九四八年十一月二十一日）

林罗刘：

二十日十五时电[^2-256]悉。你们可以位于锦州、打虎山[^3-256]、营口等地之五个纵队于二十三日出发，取捷径夜行晓宿荫蔽迅速行进，以三个或四个纵队担负隔断北平与天津两地之敌；以一个纵队隔断天津塘沽两地之敌；以一个纵队加程黄兵团[^4-256]担负隔绝唐山塘沽两地之敌；其余在新民、打虎山、营口地区之各部，则可于二十三日或二十四日出发。以上各部均走热河[^5-256]境内出冀东，不走山海关。沈阳地区各部及总部大行李则应缓若干天出发，走山海关附近出唐山。如林罗刘决定先走，则携带轻便指挥机构先行，并于走后一星期左右在沈阳报上登出一条表示林尚在沈的新闻，并经新华社广播（请陈伍陶[^6-256]注意）。各部行进均注意荫蔽。

军　委  
二十一日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-256]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-256]:指一九四八年十一月二十日十五时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：“在沈阳开会的各纵、师参谋长、政治部主任，今晨已开始离沈，远者须要明日才能回到部队。如二十二号出发，则实在太仓促，全军皆无法进行起码的政治动员，因此出发时间可否改在二十三号。”

[^3-256]:打虎山，今名大虎山，位于辽宁黑山县南部。

[^4-256]:程黄兵团，指东北野战军第二兵团，兵团司令员程子华、参谋长黄志勇。

[^5-256]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^6-256]:陈伍，指陈云、伍修权，当时分别任东北军区副政治委员和第二参谋长。陶，指陶铸，当时任东北野战军政治部副主任。

## 华东野战军今后一时期的主要任务是歼灭李延年[^1-258]（一九四八年十一月二十一日）

粟陈张，并告刘陈邓，谭王，韦吉[^2-258]：

（一）粟陈张哿二时电[^3-258]悉（。二）关于对付李延年兵团[^4-258]由华野担负全责一事，昨已电告，谅达。（三）华野今后一个时期内的主要任务是歼灭李延年。请粟陈张、谭王从目前起，即将主要注意力及兵力部署的重点放在歼灭李延年三个军的上面。这个任务的重要性，我们已在十八日二十四时及十九日十时两电[^5-258]内充分地指出了。（四）碾庄已克[^6-258]，剩下六十四军余部，今明两日谅可解决。黄兵团[^7-258]全歼后，你们即已做好了一件大事。现在我们所担心的，是你们歼灭邱李[^8-258]四、五个师（或更少一点），将邱李打得不能动弹，以便迅速抽出现八个纵的主力，连同打黄百韬的各纵主力去打李延年。这件事是否做得恰好。（五）前（十九）晚及昨（二十）晚你们打邱李结果如何，我军损伤情形如何，希即告。（六）粟陈张哿二时电说，难于切断邱李退路，只能歼其一部，故使用八个纵即可等语，这个意见和我们是一致的。但今（二十一）晚是否再打，今天白天即须作出决定。我们意见，如有顺利发展的条件，可以再打一晚两晚，否则应当机立断，适可而止。抽出必要兵力，协同谭王所部位于徐州、宿县、双沟、大店[^9-258]之间，筹划歼灭李延年。只要李延年歼灭，战局便可改观。如何，盼复。

军　委  
二十一日五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-258]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震的电报。

[^2-258]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-258]:指一九四八年十一月二十日二时粟裕、陈士榘、张震给中共中央军委的电报。电报说：我们完全拥护军委指示对南线先打李延年再打黄维之方针，并已准备派十一纵及十三纵于二十日晚南下，二十一日晚可到时村东西地区待机。为求得迅速歼灭李延年，明（二十一日）晚我们尚可从攻碾庄部队中抽一至两个纵队南下，参加歼灭李延年军之末期作战。估计以中野三、四、九纵，加华野两个纵队，可以首先发起战斗。如中野尚有三个纵队担任阻击黄维兵团，尔后攻碾庄之四、六、八、九纵中，可抽出两个或三个纵队，加到对付黄维兵团方面去。我们对邱、李兵团难于截断其退路，只能争取歼其一部，故只使用八个纵队包围、钳制徐州之敌即可。

[^4-258]:李延年兵团，指国民党军第六兵团，兵团司令官李延年。

[^5-258]:即《关于阻歼南线敌人的部署》、《关于淮海战役下一步作战方针》，分别见本卷第241页和第244页。

[^6-258]:参见《总攻碾庄同时攻击邱清泉李弥兵团》注[1]（本卷第234页）。

[^7-258]:黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。

[^8-258]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令官。

[^9-258]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。大店，镇名，位于安徽宿县东南。

## 杨成武部主力准备东进切断北平张家口之联系[^1-261]（一九四八年十一月二十二日）

杨李李：

（一）傅[^2-261]军有收缩各外围据点集中平、津向南逃跑之可能。（二）为阻其逃跑歼灭傅军于平、津、张、唐[^3-261]之目的，东北我军决早入关，为守秘密不要下达。（三）拟以你们三个主力纵队迅速秘密东进，协同詹大南[^4-261]部切断平张联系，包围张家口，使张家口之敌无法向平张[^5-261]收缩，吸引北平之敌派部西进救援张家口，以迟滞平津傅军向南逃跑之时间。为此，你们三个纵队除在归绥[^6-261]附近之部队暂时不动，迷惑归绥之敌外，主力应准备待命于二十五日东进。（四）由你们各部现在位置到达宣化、怀来地区的里程、路线、时间，即刻查告。

军　委  
二十二日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-261]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-261]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^3-261]:平、津、张、唐，指北平、天津、河北张家口和唐山。

[^4-261]:詹大南，当时任冀热察军区司令员。

[^5-261]:原文如此，似应为平津。

[^6-261]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

## 必须准备连续作战争取战役全胜[^1-263]（一九四八年十一月二十三日）

刘陈邓，粟陈张，谭王，韦吉[^2-263]并转各纵委，并告华东局，中原局，豫皖苏分局，华中工委：

（一）庆祝你们歼灭黄百韬[^3-263]兵团十个师的伟大胜利。

（二）从戌虞至戌养十六天中，你们消灭了刘峙[^4-263]系统正规军十八个整师（包括争取何张三个师起义[^5-263]在内），并给邱清泉、李弥、孙元良、刘汝明[^6-263]四个兵团以相当打击，占领徐州以南、以东、以北、以西广大地区，隔断徐蚌[^7-263]联系，使徐敌处于孤立地位，这是一个伟大胜利。在战役发起前，我们已估计到第一阶段可能消灭敌人十八个师，但对隔断徐蚌，使徐敌完全孤立这一点，那时我们尚不敢作这种估计。这种形势的造成，主观上是因为我华东、中原两大野战军会合并攻占宿县，客观上是敌人只有某种程度的防御能力（对于这一点决不可轻视），很少有攻击能力（对于这一点必须有充分认识）。

（三）敌八个兵团，一个起义（何张），一个被歼（黄百韬），四个受了相当打击，北面邱李孙，南面黄刘李[^8-263]已被我分割为二，敌人士气将有进一步衰落。你们及各级干部必须认识这一伟大胜利的重大意义，并向战士进行教育，这是一方面。但是，同时必须认识敌人主力邱清泉、李弥、黄维三兵团及李延年兵团中的一个军（从葫芦岛调来的五十四军）在防守方面尚有相当顽强的战斗力。敌直接与你们作战的六十六个师（冯治安[^9-263]四个、黄百韬十个、邱清泉十个、李弥七个、孙元良四个、黄维十一个、刘汝明六个、李延年九个、刘峙直辖五个）中，除被歼者外，尚有五十个师左右。这个敌人是可以消灭的。但是，必须准备给予全战役以三个月至五个月时间，必须准备以几个作战阶段（你们已完成了第一个作战阶段）去取得全战役胜利，必须准备全军部队及民伕一百三十万人左右三个月至五个月的粮食、草料、弹药，十万至二十万伤员的医治，必须争取全军各部队在全战役所需时间中有二分之一以上时间的休息整补，务使士气旺盛，精力饱满，对于兵员必须实行随战随补、随补随战的方针，对于人民必须实行耕战互助的方针。在战术方面，必须不是依靠急袭，而是依靠充分的侦察和技术准备（近迫作业、步炮协同等）去取得成功。必须对于我军及居民进行充分的政治工作，对于敌军进行猛烈的有实效的政治攻势，对于刘汝明等部则进行内部策反工作。只要你们注意了和完成了这些条件，你们就有可能取得这一具有全国意义的伟大战役的胜利。

（四）只在一种情况下，可能使你们离开现地区另寻作战机会，即南面黄维、刘汝明、李延年暂时停止不进，又未受到你们的严重歼灭打击，蒋介石为救出邱李孙各兵团重新部署江防保卫沪宁之目的，将桂系各军及平津蒋系各军调至蚌埠，向北打通徐蚌，接出徐敌。如果蒋介石这样做，他将丢掉平津，并使武汉及长江中游暴露于我军面前，对于国民党是很危险的。敌人是否这样做，时间上是否来得及，短时期内即可看清楚。对于我们，最有利的是以现态势各个歼灭当面之敌，我们应力争这一着。如果我们能在第二阶段中大量地歼灭南面敌人，即使敌人这样做，我们亦有可能实现原定计划。

（五）望华野、中野全军，在刘、陈、邓、粟、谭五人总前委（邓为书记）统一领导之下，争取新的大胜利。

军　委  
戌梗

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-263]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-263]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-263]:黄百韬，原任国民党军第七兵团司令官，一九四八年十一月二十二日在碾庄以东的大小院上战斗中毙命。

[^4-263]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^5-263]:参见《歼灭孙元良部控制徐蚌段》注[2]（本卷第191页）。

[^6-263]:邱清泉、李弥、孙元良、刘汝明，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团、第十六兵团和第八兵团司令官。

[^7-263]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^8-263]:黄，指黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。刘，指刘汝明。李，指李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^9-263]:冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。

## 同意歼灭李延年的部署[^1-267]（一九四八年十一月二十三日）

刘陈邓，粟陈张，并告华东局，谭王，韦吉[^2-267]：

（一）粟陈张马十八时歼灭李延年部署电[^3-267]及梗十时电，刘陈邓梗辰复粟陈张电均悉。（二）我们和刘陈邓一样同意粟陈张马十八时电部署。不管黄维、刘汝明、李延年[^4-267]前进或停止，这个部署都是好的，敌前进则可歼李刘大部、黄维一部，敌停止则可取得短时休整。（三）目前还不要涉想另寻战机。目前应捉住徐敌[^5-267]孤立、粮食困难这个弱点，隔断徐蚌[^6-267]两敌，待机歼敌。（四）我大军屯于徐蚌之间日子久了，粮食亦必感到困难，但你们必须用一切方法克服此项困难。（五）如十天以后徐蚌区域还无战机可寻，在不妨碍隔断徐蚌歼灭刘峙[^7-267]主力的总方针下，可以考虑派出一部兵力攻占两淮[^8-267]的意见。（六）解决粮食问题是实行此项总方针的重要环节。粮食情况如何，望告。（七）为实现长期隔断徐蚌围困徐敌，华野应在徐蚌之间，以宿县为枢纽，构筑坚固的阻隔阵地。（八）实施情形望告。

军　委  
梗亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-267]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘、副参谋长张震的电报。

[^2-267]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-267]:指一九四八年十一月二十一日十八时粟裕、陈士榘、张震给刘伯承、陈毅、邓小平和中共中央军委、华东军区等的电报。电报说：为保障刘陈邓中野歼灭黄维兵团与南线我军歼灭李延年兵团，我们决定以七个纵队监视徐州近郊之邱李孙兵团，采取逐次削弱的方法，坚决阻击其南窜。部署如下：1．第一、三、十、十二纵、鲁纵、广纵，冀独一、独三旅，监视与阻击徐州之敌，截断徐敌与李、黄之联系，保障刘陈邓中野及南线我军侧背之安全。2．以二、六、七、十纵、王张十一纵、胡张十一纵、十三纵，歼灭李延年兵团。3．六纵、十三纵则沿沱河两岸由东南向西北攻击，配合正面聚歼敌于任桥以北地区。4．七纵、胡张十一纵，则待二、六、王张纵、十三纵将敌分割后，依实况加入作战。5．十纵为总预备队。6．江淮两个旅攻占灵璧后，待命经园宅集，向固蚌段攻击。为便于配合，建议中野于南平集、孙町集线以南，歼灭黄维兵团为好。战役第一步，我当集力歼灭李延年兵团。

[^4-267]:黄维、刘汝明、李延年，当时分别任国民党军第十二兵团、第八兵团和第六兵团司令官。

[^5-267]:徐敌，指当时收缩在徐州的国民党军徐州“剿匪”总司令部及第二兵团和第十三兵团。

[^6-267]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^7-267]:刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。

[^8-267]:两淮，指江苏淮阴和淮安。

## 同意先打黄维[^1-269]（一九四八年十一月二十四日）

刘陈邓，并告粟陈张[^2-269]：

梗二十二时电[^3-269]悉。（一）完全同意先打黄维[^4-269]；（二）望粟陈张遵刘陈邓部署，派必要兵力参加打黄维；（三）情况紧急时机，一切由刘陈邓临机处置，不要请示。

军　委  
二十四日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-269]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-269]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。

[^3-269]:指一九四八年十一月二十三日二十二时刘伯承、陈毅、邓小平关于先歼黄维兵团的部署给粟裕、陈士榘、张震并报中共中央军委的电报。电报说：现歼击黄维之时机甚好，而李延年、刘汝明仍迟迟不进。因此，我们意见除王张十一纵外，请粟陈张以两三个纵队对李刘防御，至少以四个纵队加入歼黄维作战。只要黄维全部或大部被歼，较之歼灭李、刘更属有利。如军委批准，我们即照此实行。

[^4-269]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

## 暂不理山海关秦皇岛之敌[^1-271]（一九四八年十一月二十四日）

林罗刘：

（一）请将你们各纵到达玉田、蓟县及到达平津线[^2-271]之时间，计算电告。（二）你们后尾部队及总部亦不要走山海关，对于山海关、秦皇岛之敌不要理他，待切断平津、津塘、塘唐、唐滦并歼灭滦县、唐山、塘沽三处之敌以后，如榆秦[^3-271]敌不走，再派兵去歼灭之。（三）傅作义[^4-271]似遵蒋[^5-271]令准备撤退大同、张家口，集中平津唐线，未作向西撤退之准备。故我们拟令杨成武[^6-271]率三个纵队日内由绥[^7-271]东向东包围张家口之敌，杨罗耿[^8-271]则率现位石家庄附近之两个纵队，加上保定一个纵队（保定之敌已北撤），日内开始向北移动，接近涿县，尔后于你们切断平津、津塘、塘唐攻击唐滦之敌时，或钳制北平之敌，或加入切断平津。这样是否适当，即告。

军　委  
二十四日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-271]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[^2-271]:平津线，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^3-271]:榆秦，指河北榆关（今山海关）和秦皇岛。

[^4-271]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-271]:蒋，指蒋介石。

[^6-271]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^7-271]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^8-271]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

## 杨成武主力三个纵队的行动部署[^1-273]（一九四八年十一月二十四日）

杨李李，并告杨罗耿[^2-273]，华北局，黄程，林罗刘[^3-273]：

（一）成武率主力三个纵队于明二十五日由现地出发，以六天时间（愈快愈好）到达张家口附近，然后以两个纵队包围张家口西南周家河[^4-273]、怀安两地之敌（二一○师及骑十一旅），以一个纵队插入张家口、宣化之间，隔断张宣两处敌人的联系（张宣两处各有敌一个师），使周家河、怀来、张家口三处不能逃掉。如周家河、怀来之敌迅速缩入张家口或张家口之敌迅速向东收缩，则你们应迅速向东，包围张家口、宣化（一个师）或下花园[^5-273]（一个师）。总之，以抓住一批敌人不使向东跑掉为原则。抓住并包围之后，不要攻击，等候东北主力入关（守秘）围歼敌人之后，再相机攻击。（二）北岳集团[^6-273]迅速开至大同附近，监视大同之敌，不使向东或向西跑掉了。（三）井泉率姚喆[^7-273]八纵留在绥远[^8-273]。（四）给养等事，请聂薄[^9-273]筹备。

军　委
二十四日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-273]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-273]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^3-273]:黄程，指黄志勇、程子华，当时分别任东北野战军第二兵团参谋长和司令员。林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^4-273]:周家河，镇名，位于河北张家口市西南。

[^5-273]:下花园，镇名，即今河北张家口下花园区。

[^6-273]:北岳集团，指北岳军区，司令员王平、政治委员赵振声。

[^7-273]:姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。

[^8-273]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^9-273]:聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

## 东北大军入关后的作战计划[^1-275]（一九四八年十一月二十六日）

林罗刘并告程黄，杨罗耿[^2-275]：

（一）你们大军入关，敌情必有变化。作战计划部署必须适时决定。因此，希望你们数日内处理后方事务完毕，在主力到达冀东之前，你们乘车赶过部队先到冀东。此点甚为重要。（二）截至现在止，平、津、张、唐之敌，尚是固守计划，没有撤退计划。但今后数星期变化如何，则难断定。（三）作战计划：甲、已令杨成武[^3-275]包围怀来及张家口之敌，并令杨罗耿由曲阳进至涿县、涞水以西，必要时加至平张线[^4-275]，拖住几部敌人。乙、你们主力的第一个作战应不是唐山，而是在平津线上之廊坊等地。该地有九十四军两个师，估计可能增加兵力，你们必须首先歼灭此敌，并且必须准备歼灭北平方面可能增援之敌。因傅、蒋[^5-275]主力是在北平为中心的区域，计有十三军四个师、十六军三个师、九十四军一个师、三十五军三个师、三十一军一个师、暂三军三个师、暂四军三个师、暂五军一个师、新二军一个师及四个骑兵旅，分布于涿州、北平、通州、密云、张家口之线。你们必须准备和这些敌军之一部或大部增援兵力作战并歼灭之，方能达成切断平、津联系（一条铁路及一条公路）的任务。与此的同时，应以必须兵力包围唐山之敌（八十七军三个师），使其跑不掉。丙、在上述切断平、津包围唐山两个任务达成后，第二个作战任务还不是打唐山，而是歼灭天津、唐山间之六十二军三个师（芦台[^6-275]及天津以东之赤城滩）及独九十五师一个团（塘沽），假如该些敌人没有跑掉的话。丁、歼灭唐山之敌。戊、夺取天津（九十二军及独九十五师主力）。己、歼灭北平周围之敌。庚、夺取北平。以上是我们想到的作战计划大要，提供你们考虑，待你们到冀东后依据当前情况决定，交我们作最后批准。（四）唐山是平津的煤源，在你们没有切断平、津以前去包围唐山，有调动北平敌人到津、唐作战或从海路陆路跑掉的危险。如你们同意这点，望电告程黄目前不要去包围唐山，但如唐山之敌有撤退的确实消息，则应迅速包围之。（五）如果杨成武包围了张、宣之敌，而怀来、北平之敌向张、宣增援时，则程黄从蓟县，杨罗耿从涿县附近，迅速西进切断平、张，协同杨成武歼灭该敌。

军　委  
二十六日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-275]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼电报的节录。

[^2-275]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。
注释

[^3-275]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^4-275]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^5-275]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。蒋，指蒋介石。

[^6-275]:芦台，镇名，今为天津宁河县县治。

## 注意对付黄维的最后挣扎[^1-278]（一九四八年十一月二十六日）

刘陈邓并告粟陈张，谭王[^2-278]：

二十五日十一时二十六日五时两电[^3-278]均悉。黄维[^4-278]被围，有歼灭希望，极好极慰。但请你们用极大注意力对付黄维的最后挣扎，你们除使用华野的二纵、王张纵[^5-278]外，十纵亦应迅速进入战场，准备参加最后战斗，保证歼黄维的足够兵力。粟陈张对李延年[^6-278]如有歼击机会，以抓歼其一个军左右的兵力为好。总之，使手里保有余力，足以应付意外变化为适宜。在黄维全部解决并休息数日之后，请由华野各部中抽出两个纵队渡淮南进，切断宁蚌[^7-278]联系，孤立蚌埠，同时加紧对刘汝明[^8-278]的工作，迫其反正，是为至要。

军　委  
二十六日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-278]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-278]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-278]:指一九四八年十一月二十五日十一时和二十六日五时刘伯承、陈毅、邓小平给粟裕、陈士榘、张震并中共中央军委的电报。前电说：昨夜我一、二、三、六纵由西向东出击，正在南坪集、芦沟集之线与敌激战中。黄维以十军、十四军、十八军主力向我朱口、半埠店、丁楼、大小王庄之线四、九纵阵地猛攻，企图打开宿县通路。请粟陈张“令各纵兼程南进，主力（包括六纵，不包括王张纵）控制宿县、桃园集、蕲县集及其西南二十五里之大营集一线（线上均属华野），置重点于桃园集、蕲县集以东地区，并控制宿县、水池铺沿铁路线待机作战”。后电说：“黄维兵团完全被我合围于南平集、蕲县集、邵围子、双堆集、芦沟集之间地区。敌企图向邵围子、双堆集之间突围，已被我堵阻。我们已令各纵逐步紧缩，达成全歼此敌。请军委令新华广播台加紧对敌的政治争取和瓦解工作。”

[^4-278]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^5-278]:王张纵，指中原野战军第十一纵队，纵队司令员王秉璋、政治委员张霖之。当时归华东野战军指挥。

[^6-278]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

[^7-278]:宁蚌，指江苏南京和安徽蚌埠。

[^8-278]:刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

## 吸引傅作义部几个军于平张线上[^1-280]（一九四八年十一月二十七日）

林罗刘，程黄，杨罗耿，杨李[^2-280]，并告华北局：

为着在十二月全月份内吸引傅作义[^3-280]部几个军于平张线[^4-280]上，并歼灭该线各军之一部或大部，借此使我林罗主力于十二月进至冀东以后顺利地切断平津、津唐[^5-280]诸线，歼灭数部敌人，打开主要地区的战局之目的，部署如下：（一）以程黄所率东北四纵、十一纵及一个骑兵师，杨罗耿所率华北第二兵团之三纵、四纵、八纵，杨李所率华北第三兵团之一纵、二纵（两个旅）、六纵，再加詹大南[^6-280]地方兵团组成平张战役之兵力，以上各部受程黄统一指挥。（二）杨李率所部已于二十五日由绥[^7-280]东地区东进，三十日左右集中于柴沟堡[^8-280]、怀安附近地区，然后以迅速动作抓住并包围柴沟堡、怀来，或张家口、宣化诸点之敌一个军左右之兵力，并相机举行攻击，吸引东面敌人向西增援。（三）杨罗耿率所部已于二十六日由石家庄以北曲阳地区出发，十二月一日集中于易县西北紫荆关地区荫蔽待命，然后准备以五日行程进至涿鹿地区相机作战。（四）程黄所部务于数日内在平谷地区集中，准备完毕，待杨李在柴、怀、张、宣地区抓住几部敌人之后，迅即超越密云、怀柔、顺义线上之敌，向延庆、怀来地区前进，相机作战。由平谷至怀来的里程、时间，望程黄查告。（五）敌现在兴和有一个骑旅，柴、怀有一个师两个骑旅，张家口有一个师及一○五军军部及十一兵团孙兰峰[^9-280]司令部，宣化有一个师，下花园[^10-280]有一个师，怀来、土木、沙城、南口[^11-280]有一○四军三个师及十六军一个师，共八个步兵师，三个骑兵旅。估计在柴、怀、张、宣被围，你们各部前进后，十六军两个师，三十五军三个师，有极大可能增援上去。如此，你们须准备和十三个步兵师、三个骑兵旅作战。敌以火车、汽车运兵是很快的，你们的动作亦须注意迅速。（六）只要你们在十二月份内能抓住扭打上述步骑十六个师旅于平张线上，并歼灭其一部，打得该敌不能动弹，不能西逃也不能东窜，那就是极大的战略上胜利。（七）必须充分估计到在形势不利时，傅部直属各军可能西逃，那时你们就必须以前堵后追两项手段将其歼灭之。（八）又必须估计在形势不利时，该线诸敌将夺路东窜，那时你们就必须以同样手段将其歼灭之。（九）在你们部队中进行充分的歼灭傅部的动员工作。（十）该线粮食较为困难，望令北岳热察两区用尽一切方法解决你们全军两个月的粮食需要。（十一）在林罗刘入关以前，平绥线[^12-280]作战受军委直接指挥；在林罗刘入关以后，即交与林罗刘指挥。（十二）林罗刘对于程黄行动有何意见，即告。

军　委  
二十七日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-280]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼等的电报。

[^2-280]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-280]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-280]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^5-280]:津唐，指天津和唐山。

[^6-280]:詹大南，当时任冀热察军区司令员。

[^7-280]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^8-280]:柴沟堡，镇名，今为河北怀安县县治。

[^9-280]:孙兰峰，当时任国民党军第十一兵团司令官。

[^10-280]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^11-280]:土木，镇名，位于河北怀来县中部。沙城，镇名，今为河北怀来县县治。南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^12-280]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

## 引李延年部前进打击其侧后[^1-283]（一九四八年十一月二十七日）

粟陈张并告刘陈邓[^2-283]：

请粟陈张准备当黄维兵团[^3-283]快要歼灭但尚未歼灭之际，对李延年[^4-283]正面阻击兵力后退一步，引其前进，以主力从其侧后打去，求得歼其一部。

军　委  
二十七日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-283]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震的电报。

[^2-283]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^3-283]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^4-283]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。

## 请考虑淮海战役第三阶段作战的兵力部署问题[^1-284]（一九四八年十一月二十八日）

刘陈邓，并告粟陈张，谭王，韦吉[^2-284]：

（一）刘陈邓二十七日十七时电[^3-284]、粟陈张二十七日十四时电[^4-284]均悉。（二）假如今（二十八）日刘陈邓能完全解决黄维兵团[^5-284]，粟陈张能包围蚌埠以北之李延年刘汝明[^6-284]诸部，并能于今后数日加以歼灭，则整个淮海战役已起了决定性的变化，淮海战役的第二阶段即告结束。（三）淮海战役的第三阶段是解决徐蚌[^7-284]两处之敌，夺取徐蚌。（四）在完全解决黄维及李、刘在蚌埠以北诸部之后，全军须休整一个短时期，其时间依情况决定，大约须两星期左右。然后以主力取徐州，以相当大的一部取蚌埠、浦口、合肥及淮南、江北、运西、巢东地区诸城，直迫长江。（五）华野现共有一、二、三、四、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、渤、鲁、广、特等大小十六个纵队，中野现共有一、二、三、四、六、九及王张[^8-284]十一等七个纵队（王张纵应归还中野建制）。请你们在第二阶段结束之后，短期休整之前，立即考虑下一阶段作战的兵力部署问题，向我们提出意见，多少兵力打徐州，多少兵力出蚌浦。（六）假如李、刘主力能在蚌埠以北被歼灭，则蚌埠及蚌浦线敌军甚少，似有乘胜夺取蚌埠及占领蚌浦线一段或全段之可能。只要有此种可能，我即应以至少两三个纵队早日渡淮南进，执行此项任务。即使蚌埠不能马上夺取，我亦应早日切断蚌浦间联系，使敌从他处可能调来之兵力无法到达蚌埠。执行此项任务之各纵，可在切断蚌浦联系之后，在蚌浦线上进行休整，休整完毕再攻蚌埠。

军　委  
二十八日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-284]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-284]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-284]:指一九四八年十一月二十七日十七时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委和粟裕、陈士榘、张震、邓子恢、李达的电报。电报说：我军已将黄维兵团压缩在双堆集附近十余村庄，廖运周率部今晨在战场起义。全部战斗至迟明日可以解决。已告粟陈张立即开始歼击李延年、刘汝明的作战部署。

[^4-284]:指一九四八年十一月二十七日十四时粟裕、陈士榘、张震给刘伯承、陈毅、邓小平和中共中央军委、华东局并告谭震林、王建安的电报。电报说：“（一）为有力保证中野歼击黄维之作战，除以王张十一纵、七纵附特纵美榴、日榴、野炮十七门加入中野序列歼击黄维外，决集中六纵、二纵、苏北十一纵、十纵、十三纵、江淮两个旅，即开始围歼任桥集地区之九十九军、三十九军（有向固镇南撤息），并于今晚首先完成包围切断敌向南撤路。（二）今晚六纵主力由固镇以南包围固镇之敌，并以一部夺取控制新桥（固镇南三十里），断敌退路与阻击可能北援之五十四军。二纵由任桥集以西北、西南，十纵由正北，十三纵由任桥集东南包围任桥集地区之敌，并准备由四方会攻聚歼该敌。苏北十一纵为预备队，控制花庄集、龙王庙地区。”

[^5-284]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^6-284]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。

[^7-284]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^8-284]:王张，指王秉璋、张霖之，当时分别任中原野战军第十一纵队司令员和政治委员。

## 程子华黄志勇部暂在原地待命[^1-287]（一九四八年十一月二十八日）

程黄，并告林罗刘[^2-287]：

二十七日二十时电[^3-287]悉。（一）为不使傅[^4-287]军早日警觉起见，你们暂在原地待命，在三天内不要动。（二）现在问题是杨成武[^5-287]是否能在柴、怀、张、宣[^6-287]地区抓住一○五军（即暂四军），如能抓住该军，则在下花园[^7-287]之一○一军（即新二军）一个师，在怀来之一○四军（即暂三军）一个师，亦有被我杨罗耿[^8-287]抓住之可能，否则这些敌人均有东撤之可能。（三）一○四军主力两个师已由怀来向东移至南口[^9-287]地区。（四）你们各部现在位置即告。

军　委  
二十八日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-287]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇的电报。

[^2-287]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-287]:指一九四八年十一月二十七日二十时程子华、黄志勇关于部队拟于二十八日夜开始移动，十二月一日拂晓前到达平谷地区集结给中共中央军委和林彪、罗荣桓、刘亚楼的电报。

[^4-287]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^5-287]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^6-287]:柴、怀、张、宣，指河北柴沟堡（今怀安县县治）、怀安、张家口和宣化。

[^7-287]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^8-287]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^9-287]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 请考虑在歼灭固镇曹老集敌人以后可否渡淮作战[^1-289]（一九四八年十一月二十八日）

刘陈邓，并粟陈张，谭王[^2-289]：

（一）粟陈张在歼灭固镇、曹老集[^3-289]一带之敌以后，请考虑以二、六、七、十一、十三等五个纵乘胜渡淮南进，切断蚌浦线，包围并相机夺取蚌埠。十纵则留在宿县休整，尔后即用谭王李[^4-289]所率各纵及十纵协同中野解决徐州之敌。是否可以如此及渡淮作战有何困难望告，以便我们作最后决定。（二）黄维[^5-289]解决后，须估计到徐州之敌有向两淮或向武汉逃跑可能。因此中野及华野谭王李各部虽然一方面应当争取休整两星期左右，但另一方面又应当迅速处理战后工作，以利应付意外。此点请你们注意掌握。

军　委  
二十八日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-289]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-289]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-289]:曹老集，镇名，位于安徽固镇县南部。

[^4-289]:谭王，指谭震林、王建安。李，指李迎希，当时任华东野战军山东兵团参谋长。

[^5-289]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

## 歼灭黄维兵团是解决徐蚌全敌的关键[^1-291]（一九四八年十一月二十九日）

刘陈邓，并告粟陈张，谭王李[^2-291]：

（一）二十八日十七时电[^3-291]悉。从敌人固守着眼，集中火力，各个分割歼击，准备以十天或更多时间解决此敌，此种计划是稳当的和可靠的。（二）解决黄维兵团[^4-291]是解决徐蚌[^5-291]全敌六十六个师的关键，必须估计敌人的最后挣扎，必须使自己手里保有余力，足以应付意外情况。因此，粟陈张在解决固镇、曹老集[^6-291]之敌以后，华野二、六、十、十一、十三等五个纵应立即集结休息，作为歼灭黄维的总预备队。渡淮南进一事，待黄维全歼以后再说。（三）望谭王李坚强阻击邱李孙[^7-291]诸敌，务使该敌不能侵入宿县。北面情况如何，望告。

军　委  
二十九日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-291]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-291]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-291]:指一九四八年十一月二十八日十七时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委和粟裕、陈士榘、张震、邓子恢、李达的电报。电报说：经昨夜作战，已将敌压缩至东西十五里、南北四五里的长窄狭小地区。敌之基本意图，似仍为向东南突围，但突围不成，则只有死守待援。现我们从敌人固守着眼，正等待弹药到达，即于后夜开始攻歼敌人，采取集中火力，先打一点，各个歼灭的战法。我们六个纵队，从十九日涡阳阻击起，到今晨止，共伤亡不过六千人，士气很高。加上华野七纵及炮兵配合，全歼该敌确有把握，但须十天左右时间才能完成。原来根据敌人总突围及廖运周起义的情况，估计可以迅速解决战斗，此种情况业已改变。华野七纵因敌改成固守，故仍留用为总预备队。

[^4-291]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^5-291]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^6-291]:曹老集，镇名，位于安徽固镇县南部。

[^7-291]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

## 包围张宣之敌务使不能逃跑[^1-293]（一九四八年十一月二十九日）

杨李，杨罗耿，程黄[^2-293]：

（一）杨李在包围张宣[^3-293]之敌后，即应迅速完成阻击工事，务使敌人不能逃跑（注意不使敌人黑夜逃跑），以吸引东面敌人增援。如张宣敌在你们到达前即已向怀来逃跑，你们即应猛追到怀来，务必抓住一部敌人。（二）杨罗耿一闻杨李包围了张宣之敌，即应迅速前进包围怀来之敌。（三）程黄仍在现地待命，使敌放心西进增援。

军　委  
二十九日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-293]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕等的电报。

[^2-293]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-293]:张宣，指河北张家口和宣化。

## 歼灭黄维后全力解决邱清泉李弥孙元良部[^1-295]（一九四八年十一月三十日）

刘陈邓，并粟陈张，谭王李[^2-295]：

（一）粟陈张、谭王李二十九日各电[^3-295]均悉。各项估计及意见均甚好。（二）固镇、曹老集[^4-295]之线敌人解决后，以江淮两个旅进淮南，以十三纵控制固镇、曹老集部署甚妥，望即执行。（三）二、六、十、苏十一等四个纵应以两个纵位于固镇以北休息，准备随时供刘陈邓使用，为解决黄维的总预备队，以策万全。其余两个纵是否即可照谭王李提议开至双沟、大王庄[^5-295]之线，以便配合一纵阻止邱李[^6-295]主力向两淮[^7-295]逃跑之可能。请刘陈邓、粟陈张按情决定。（四）七纵炮兵已供刘陈邓使用，这里不再说了。惟炮纵应全部开去打黄维，以厚火力。（五）渤纵现到何处，该纵似亦应使用于双沟地区，对付邱李主力。（六）刘陈邓电台应速与谭王李电台沟通。（七）黄维解决后，我们现在倾向于集华野、中野全力解决邱李孙[^8-295]，然后休整一时期，再合力举行江淮战役[^9-295]。

军　委  
三十日十七时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-295]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[^2-295]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-295]:指一九四八年十一月二十九日申时粟裕、谭震林、陈士榘、张震给中共中央军委和刘伯承、陈毅、邓小平等的电报，以及同日十时、十六时、二十一时三十分谭震林、王建安、李迎希给中央军委、粟裕、陈士榘、张震和华东军区的三份电报。第一个电报说，黄维在由蚌埠北援无望情况下，似只有缩集死守，待徐敌南援。估计邱、李、孙兵团有倾巢南犯增援黄维就便南撤，或乘我主力围歼黄维兵团未解决战斗，及李、刘兵团南撤我主力南追之机，即集中二等部队向我攻击，主力乘隙向南，或向两淮突围可能。否则，黄维被解决之后，邱、李、孙处境更利我各个击破。我即遵示调整部署，除以江淮两个旅破击蚌浦段铁路，不让敌重新调整兵力投入蚌埠外，另部署力量阻击蚌敌可能北援，或西援黄维。我中野、华野目前阶段，均宜以全力争取实现继歼黄、李、邱之方针。为便于作战指挥与部队使用，不分割建制，提议以华野全部负责围歼徐州之敌，中野夺取合肥及蚌浦段，开辟淮南较适当。后三个电报，报告了阻击徐州之敌南犯的作战情况，并估计徐州之敌有经两淮撤退的可能。

[^4-295]:曹老集，镇名，位于安徽固镇县南部。

[^5-295]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西部。大王庄，今名王集，镇名，位于江苏睢宁县西北。

[^6-295]:邱李，指邱清泉、李弥，当时分别任国民党军第二兵团和第十三兵团司令员。

[^7-295]:两淮，指江苏淮阴和淮安。

[^8-295]:孙，指孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[^9-295]:江淮战役，参见《截断宿蚌路歼敌于淮河长江以北》注[10]（本卷第183页）。

## 程黄部仍按原计划准备西进[^1-298]（一九四八年十一月三十日）

程黄，并告林罗刘[^2-298]：

（一）现在不论对你们或对你们所建议的已到平泉的两个纵队，均不能下立即向平张线[^3-298]前进的决心，因为：一则杨成武[^4-298]是否能包围张宣[^5-298]敌人还无把握；二则即使包围张宣之敌（三个步师），并且杨罗耿[^6-298]也包围了下花园[^7-298]（一个师）及怀来（一个师）之敌，傅[^8-298]部在你们强大兵力威胁下，是否敢用多兵向西增援亦难断定；三则萧陈[^9-298]统一指挥杨罗耿及杨李[^10-298]较为困难。因此，萧陈已到平泉各部，仍应按原计划进入冀东，你们亦仍按原计划准备西进，不要变动。（二）只要杨李确实包围了张宣之敌，杨罗耿即去包围下花园、怀来之敌，你们即行向西出动策应。你们只要出至密、怀、顺线以西，估计即可遇到敌人。你们的作战地点在密云、南口[^11-298]之间。

军　委  
三十亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-298]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇的电报。

[^2-298]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[^3-298]:平张线，指北平（今北京）至张家口的铁路，即今京包线一段。

[^4-298]:杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。

[^5-298]:张宣，指河北张家口和宣化。

[^6-298]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[^7-298]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^8-298]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^9-298]:萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和副司令员。

[^10-298]:杨，指杨成武。李，指李天焕，当时任华北军区第三兵团副政治委员兼政治部主任。

[^11-298]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

## 防止敌军向两淮或连云港逃跑[^1-300]（一九四八年十二月一日）

粟陈张，谭王李[^2-300]，并告刘陈邓[^3-300]及华东局：

外国通讯社透露徐州敌有向连云港逃跑的企图，我们估计当黄维兵团[^4-300]已接近歼灭，邱李孙[^5-300]向南逃跑业已绝望时，其逃跑的方向以向两淮[^6-300]或连云港两处为最大。因此你们对于这一点必须马上有所准备，其办法：（一）令渤纵迅速全部集中大许家、单集[^7-300]地区；（二）从二、六、十、苏十一等四个纵中立即以两个纵开至双沟[^8-300]、睢宁之线；（三）预先令鲁南、淮海各军区地方部队有所布置，免得临时措手不及。如何部署，盼告。

军　委  
一日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-300]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震等的电报。

[^2-300]:谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-300]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

[^4-300]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^5-300]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^6-300]:两淮，指江苏淮阴和淮安。

[^7-300]:大许家、单集，均镇名，分别位于江苏铜山县东部和东南。

[^8-300]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。

## 抓住胡宗南使其兵力不能他调[^1-302]（一九四八年十二月一日）

彭张并告西北局：

（一）庆贺你们歼敌二万余人的大胜利。（二）你们进行整训是必要的，但是不要提出整个冬季的整训计划，只提出一个月的整训计划，一个月计划中分为两期，半个月为一期。两期完毕后，如有作战机会，即打一仗，如无作战机会，再延长整训时间，做第三期整训计划（半个月）。我们的目的是，你们既能整训，又能不失有利的作战时机，借以拖住胡宗南[^2-302]使不能调至他处。（三）我们现在所要竭力争取的：一是尽可能不使傅作义[^3-302]部（四十个师）向江南撤退，因此东北我军仅休息二十天即已令其出动，以便早日抓住平津敌人；二是希望你们抓住胡宗南，使他的兵力不能调至沪、宁一带。（四）我刘邓、陈粟两军[^4-302]在徐蚌[^5-302]区域之作战，除已歼敌十八个师外，现又包围黄维兵团[^6-302]十一个师于宿县、蒙城之间，大约一星期内外可以解决。此敌歼灭后，即进行对于徐州附近邱清泉、李弥、孙元良三个兵团[^7-302]（二十二个师）之作战。假如这些敌人都能被我解决，则蚌埠淮阴以南、长江以北所余敌人不多，只有李延年、刘汝明、周碞、夏威[^8-302]四部，共约二十四个师，且分散几处，较易解决。国民党在江南的统治就很难站住，从根本上（不是说全部）打倒国民党的任务，就有可能缩短到一年左右的时间内完成之。

军　委  
一日十二时

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-302]:一九四八年十一月十五日，西北野战军发起冬季攻势。十六日在陕西合阳以东地区歼灭国民党军第一四四师大部。二十五日，在蒲城永丰镇地区对进入预定战场国民党军第七十六军发起攻击，激战至二十八日，全歼该敌。西北冬季攻势，共歼灭国民党军二万五千余人，俘虏第七十六军军长李日基。这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀和副司令员张宗逊的电报。

[^2-302]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^3-302]:傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

[^4-302]:刘邓、陈粟两军，指中原野战军和华东野战军。中原野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平。华东野战军司令员兼政治委员陈毅、代司令员兼代政治委员粟裕。

[^5-302]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^6-302]:黄维兵团，指国民党军第十二兵团，兵团司令官黄维。

[^7-302]:邱清泉、李弥、孙元良三个兵团，指国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团，兵团司令官分别为邱清泉、李弥和孙元良。

[^8-302]:李延年，当时任国民党军第六兵团司令官。刘汝明，当时任国民党军第八兵团司令官。周碞，当时任国民党军第一绥靖区司令官。夏威，当时任国民党军华中“剿匪”总司令部副总司令兼第八绥靖区司令官。

## 杨成武部务必包围几部敌人[^1-304]（一九四八年十二月一日）

杨李，并告杨罗耿，程黄[^2-304]：

你们任务是务必包围几部敌人，以便调动东面敌人西援，故不重在歼灭，而重在包围。你们包围几部敌人之后，紧紧筑工围好，不使跑掉。至要。

军　委  
一日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-304]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-304]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

## 程子华黄志勇部立即向南口怀来前进[^1-305]（一九四八年十二月二日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-305]：

（一）程黄东十八时电悉。三十五军既已西进，程黄应立即出动，取直径向南口[^3-305]、怀来前进，协同杨罗耿、杨李歼灭傅[^4-305]军。（二）杨罗耿应照程黄电直出涿鹿。（三）杨李应照程黄电包围张家口之敌，并阻止敌退张北。

军　委  
二日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-305]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-305]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-305]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^4-305]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 加强兵力确保切断张家口宣化敌之联系[^1-307]（一九四八年十二月二日）

杨李并告程黄[^2-307]：

如果已把张家口包围，并把张宣[^3-307]联系切断，你们应注意加强兵力，巩固这种切断，务使三十五军不能和张垣[^4-307]敌人会合，这是最关重要的。

军　委  
二日六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-307]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-307]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^3-307]:张宣，指河北张家口和宣化。

[^4-307]:张垣，即河北张家口。

## 华东野战军应派两个纵队堵歼西逃之敌[^1-308]（一九四八年十二月二日）

粟陈张，谭王[^2-308]并告刘陈邓[^3-308]：

敌向西逃，你们应以两个纵队侧翼兼程西进，赶至敌人先头堵住，方能围击，不要单靠尾追。

军　委  
二日七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-308]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震等的电报。

[^2-308]:谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[^3-308]:刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

## 重点应放在隔断张宣两地之敌[^1-309]（一九四八年十二月三日）

程黄，杨李：

（一）杨李二日十三时及二十四时电[^2-309]悉。（二）杨李可照二日十三时电部署不变动，但须加强切断张、宣的兵力，因三十五军既然尚在宣化，我们便不怕张垣[^3-309]之敌向西向北逃跑，重点应放在隔断张、宣两地之敌。（三）如三十五军已到张垣，杨李的重点即是阻敌向西向北。

军　委  
三日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-309]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华、参谋长黄志勇和华北军区第三兵团司令员杨成武、副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-309]:指一九四八年十二月二日十三时和二十四时杨成武、李天焕给中共中央军委和程子华、黄志勇的电报。前电说，遵军委和程黄电令，作如下部署：（一）一纵切断并控制张宣公路，从东南包围张宣。（二）六纵以一个旅截断张垣至张北公路，该纵主力由西北面包围张垣。（三）二纵控制于洋河两岸，随时机动。后电说，“敌尚无西逃征候，眼前较紧张的还是张宣段。为便于机动，所以我们建议暂时仍按我们二日十三时部署不变，尔后依情况再变。”

[^3-309]:张垣，即河北张家口。

## 应以最快手段攻占下花园地区[^1-311]（一九四八年十二月四日）

程黄，杨罗耿，并告杨李[^2-311]：

估计暂三军尚在怀来及其以东地区。我杨罗耿应以最快手段攻占下花园[^3-311]地区一线，隔断暂三军与张宣[^4-311]敌之联系。只要暂三军及北平一带之傅[^5-311]部与张宣之敌不能联系，即不怕张宣敌西逃。故攻占下花园一带，稳固地切断东西两敌联系最为重要。

军　委  
四日二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-311]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华、参谋长黄志勇和华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿、参谋长耿飚的电报。

[^2-311]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-311]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。
注释

[^4-311]:张宣，指河北张家口和宣化。

[^5-311]:傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

## 大胆插入敌各军之间以利歼击[^1-313]（一九四八年十二月四日）

粟陈张，谭王李[^2-313]，并告韦吉[^3-313]：

此次对邱李孙[^4-313]作战，我各纵应大胆插入敌各军之间，分离各军，以利歼击。这就是东北打廖兵团[^5-313]的办法。务必不要使敌结集成一个大集团，旷日持久，难于歼灭。

军　委  
四日三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-313]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士榘和副参谋长张震等的电报。

[^2-313]:谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[^3-313]:韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^4-313]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^5-313]:廖兵团，指原国民党军第九兵团，兵团司令官廖耀湘。辽沈战役第二阶段战斗中，东北野战军于一九四八年十月二十六日将廖兵团包围于辽宁黑山、打虎山、新民地区，并在完成包围的同时，乘敌混乱收缩，实行穿插分割，经两日激战，即全歼该敌，俘虏敌兵团司令官廖耀湘，军长李涛、向凤武、郑庭笈以下十万余人。

## 平张线上各兵团的作战任务[^1-315]（一九四八年十二月四日）

程黄，杨罗耿，杨李[^2-315]并告林罗刘，聂薄滕[^3-315]及东北一兵团萧陈[^4-315]：

（一）我杨李部已吸引及包围敌六个步兵师、两个骑兵旅于张家口，并于东冬两日打退敌向我阵地数次进攻。（二）宣化、下花园[^5-315]两处原有敌一个师，据杨李称，暂十师一日由怀来开宣化，是宣化有一个师又两个团，下花园有一个团。暂三军尚在怀来、南口[^6-315]线。此种形势，对我极为有利。（三）各兵团任务如下：甲、杨李现在部署极好，即两个纵队在张家口以西，一个纵队在张宣之间切断张、宣联系，阻止宣化之敌向张家口集中（此点极重要）。但须注意迅速增强阻击阵地，准备打退敌人许多次的进攻，在阵地前消耗敌人，以利尔后集中兵力歼灭此敌。乙、杨罗耿务以迅速行动，以主力包围宣化、下花园两处之敌，并相机歼灭之（先歼下花园之敌）。以有力一部隔断怀来、下花园之联系，确实阻止怀来及其以东之敌向西增援。丙、程黄部向怀来、南口之线急进，到达后，相机各个歼灭该线之敌。丁、待上述三方面任务完成后，集中全力解决张垣[^7-315]:之敌。戊、你们三部须每日互相通报一次，并告我们。

军　委  
四日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-315]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[^2-315]:杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-315]:林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。聂薄滕，指聂荣臻、薄一波、滕代远，当时分别任华北军区司令员、政治委员和第二副司令员。

[^4-315]:萧陈，指萧劲光、陈伯钧，当时分别任东北野战军第一兵团司令员和副司令员。

[^5-315]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^6-315]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^7-315]:张垣，即河北张家口。

## 打强敌必须用强攻方法[^1-317]（一九四八年十二月四日）

刘陈邓，并告粟陈张，谭王李，韦吉[^2-317]：

江亥电[^3-317]悉。（一）黄维[^4-317]实力被歼已近半数，据黄维自己表示，三十三个团中被歼已达十六个团，尚余十七个团。目前数日是过坳时机，只要你们再歼其三四个团，敌即处于数量上完全劣势地位，全歼该敌就较易了。（二）打黄百韬[^5-317]和打黄维两次经验均证明：对于战斗力顽强之敌，依靠急袭手段是不能歼灭的，必须采取割裂、侦察、近迫作业、集中兵力火力和步炮协同诸项手段，才能歼灭。（三）对于歼灭邱李孙[^6-317]之作战，目前最重要的是乘其运动之际，我各纵大胆插入敌人各军（共九个军）之间，务必不使敌人结成一团，然后各个歼灭之。其中对于十二军、四十一军、四十七军、七十二军等部，或者可以采用急袭方法解决；对于其他各军，则必须用强攻方法（即大分割、小分割、侦察、近迫作业、集中兵力火力、步炮协同等）方能解决。东北我军在辽西打廖兵团[^7-317]之所以能迅速解决，是因为我各纵大胆插入敌各军之间，而敌又指挥错乱（先向西遇挫，又向东南遇挫，又向东北），故能迅速解决。华野此次对邱李孙亦可能遇到此种情形，假定如此，那就可能迅速解决。但你们主观上必须准备在迅速解决各战斗力不强之敌以后，用较长时间用强攻方法去解决之。（四）李延年部[^8-317]已渡淝河向包家集[^9-317]进，你们如何对付该敌，望刘陈邓电告。

军　委  
四日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-317]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[^2-317]:粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭王李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[^3-317]:指一九四八年十二月三日亥时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委并邓子恢、李达的电报。电报说：近三日我各部均加强近迫作业，并作局部攻击，但仅歼其一个团（缺一个营）。敌则抽出几个主力团在数辆或十余辆坦克掩护下，集中力量破坏我之攻击准备，每次均被我击退。截至此时止，敌已损失三万人左右。“总计敌尚能作突围者，不过六个团。因此，我们决定立即使用华野之七纵、十三纵（预备队）加入进攻，其战法仍采用碾庄经验，即有重点的多面攻击。因敌紧缩顽抗，尚须时日才能全歼该敌。”

[^4-317]:黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。

[^5-317]:黄百韬，原任国民党军第七兵团司令官，一九四八年十一月二十二日在碾庄以东的大小院上战斗中毙命。

[^6-317]:邱李孙，指邱清泉、李弥、孙元良，当时分别任国民党军第二兵团、第十三兵团和第十六兵团司令官。

[^7-317]:见《大胆插入敌各军之间以利歼击》注[5]（本卷第314页）。

[^8-317]:李延年部，指国民党军第六兵团，兵团司令官李延年。

[^9-317]:包家集，似为鲍集，位于安徽怀远县东北。

## 一纵必须全部用于切断张宣联系[^1-320]（一九四八年十二月四日）

杨李：

各电均悉。准备和进攻之敌作多日顽强战斗，巩固地切断张、宣联系，不使宣化之敌向张垣[^2-320]集中，是你们头等重要任务。你们使用于切断张、宣联系的兵力必须是一纵全部，必要时还应增强若干。如何，望复。

军　委  
四日十七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-320]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[^2-320]:张垣，即河北张家口。

## 务使张家口之敌不能东退[^1-321]（一九四八年十二月四日）

杨罗耿，杨李[^2-321]，并告程黄[^3-321]：

目前数日最大顾虑就是张垣[^4-321]之敌乘我程黄部将到未到之际突围向东，而怀来、南口[^5-321]之敌则向西接应。因此，除已告各点外，尚须作如下补充，望迅速确实坚决地执行之。（一）杨罗耿务于明（五）日用全力控制宣化（不含）、怀来（不含）一段，立即动手构筑向东西两方的坚固阻击工事，务使张垣之敌不能东退，这是最重要的任务，不要忙于攻击宣化之敌。如下花园[^6-321]只有一个团，则歼灭之；如有一个师，亦不要打，只包围之，等候程黄到怀南线[^7-321]后再打。（二）杨李一纵务必固守张宣间阻绝阵地，如兵力不足，应增加兵力。（三）如张宣之敌绕道向北平撤退，杨罗耿、杨李两兵团则应在敌运动中追堵包围之。（四）杨罗耿明（五）日是否能到宣怀线[^8-321]，程黄何日可到怀南线，即告。

军　委  
四日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-321]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第二兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚等的电报。

[^2-321]:杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-321]:程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[^4-321]:张垣，即河北张家口。

[^5-321]:南口，镇名，位于北京昌平县西部。

[^6-321]:下花园，镇名，即今河北张家口市下花园区。

[^7-321]:怀南线，指怀来至南口的铁路，即今京包线一段。

[^8-321]:宣怀线，指宣化至怀来的铁路，即今京包线一段。
