---
title: 解放战争时期 4
index: true
icon: file
order: 13
category:
  - 毛泽东军事文集
  - 中共中央文献研究室
  - 解放战争时期
tag:
  - 毛泽东
---

## 考虑作战行动应以便利歼敌为标准[^1-1]（一九四七年三月六日）

陈饶张黎，粟谭陈[^2-1]，并告刘邓[^3-1]：

支午电[^4-1]悉。你们主力五个纵队争取休整半月以上，甚为必要。至下一步行动，目前可从几个方案考虑，待敌情发展再行决定。但考虑行动应以便利歼敌为标准。不论什么地方，只要能大量歼敌，即是对于敌人之威胁与对于友军之配合，不必顾虑距离之远近。转入外线之时间现亦不必顾虑，因五师主力一部已渡河到达太岳，一部正待机北渡，鄂西王树声[^5-1]部一部已渡江去湘西[^6-1]，一部留原地。因此，中央原令你们提早转入外线援助五师之计划，现可改变，大约本年全部时间均可用于内线作战。我华东军在今后十个月内，以平均每月歼敌四个至五个旅，付出伤亡六千至七千人计算，共须歼敌四十至五十个旅，付出伤亡六万至七万人之多（明年的尚未计算在内）。你们须从长期作战的思想出发，并使广大干部建立此种思想，随时随地节省人力物力，方能战胜蒋介石，解决中国历史任务。在同样的长期作战任务下，我刘邓军现时亦须休整补充，恢复元气。其下一步行动，似以打黄河以北之王仲廉孙震[^7-1]两部，与华东作远距离之配合较为适宜。在一般情形下（特殊情况除外），刘邓军须在黄河以北，基本上解决王孙两部，并调动吴绍周[^8-1]指挥之两个师到黄河以北给以歼灭，然后南下陇海较为有利，因黄河已放水，过去与现在情形已不相同。此外，你们的三纵似亦宜令其就地休整，以利尔后加入主力作战。对敌津浦集团[^9-1]北进不要阻止，让其进至泰安一线，于我最为有利。王许两纵[^10-1]如能歼灭八军夺取潍县[^11-1]是很好的，但如果情况已不许可则宜令其适时进入休整，务使尔后作战经常集中六十个团行动。

军委  
寅鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-1]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区司令员陈毅、政治委员饶漱石、副司令员张云逸和副政治委员黎玉等的电报。

[^2-1]:粟谭陈，指粟裕、谭震林、陈士榘，当时分别任华东野战军副司令员、副政治委员和参谋长。

[^3-1]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^4-1]:指一九四七年三月四日午时陈毅、饶漱石、黎玉、张云逸、粟裕、谭震林、陈士榘给中共中央军委并刘伯承、邓小平、张鼎丞、邓子恢的电报。电报说：华东野战军现以五个纵队暴露于胶济线张店、周村之周围及淄博地区休整待机，以引诱南线敌人深入山地造成尔后歼敌之有利条件。对今后作战我们提出两个作战方案。第一、集中山东及刘邓军于津浦线之兖济间与敌决战，如此能歼敌四五个军，不仅胶济及兖济段仍为我控制，且可迫使敌向济南、临城收缩，甚至转入全面守势，利于我提早反攻转入外线。第二、华东主力转鲁南线歼敌，建议刘邓军向东南进击，截断陇海，与华东部队形成对徐州之钳形攻击，迫津浦敌南返，而后我再全力于运动中歼灭南下之敌。但辗转南北需时较长，对转入外线作战时间亦需推迟。华东主力转入南线作战又有两个突击方向：向临沂东南至海州间地区，歼灭整编第七十四师；或以全力由临沂与枣庄向南进入敌人纵深，攻占台儿庄运河线，歼灭该地区之敌。

[^5-1]:王树声，当时任鄂西北军区司令员兼政治委员。

[^6-1]:一九四七年二月十四日鄂西北军区参谋长张才千率部一千余人在湖北宜都县南渡长江，进入湘鄂边地区，三月三日与鄂西北军区第四军分区司令员李人林部会师，组成江南游击纵队，五月一日奉中共中央指示渡江北返。

[^7-1]:王仲廉，当时任国民党军整编第二十六军军长。孙震，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

[^8-1]:吴绍周，当时任国民党军整编第八十五师师长。

[^9-1]:指沿津浦路滕县、兖州段北犯之国民党军第七军和整编第十一师、第六十四师、第二十师等部。

[^10-1]:王许两纵，指华东野战军第八纵队和第九纵队，纵队司令员分别为王建安和许世友。

[^11-1]:潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

## 保卫延安主要依靠外线作战[^1-4]（一九四七年三月六日）

刘邓并告陈谢，王孙，韩，滕薄王[^2-4]：

鱼午电[^3-4]谅达。陈谢率五个旅寅皓渡河袭占陇海潼洛线[^4-4]，为调动胡[^5-4]军、保卫延安最好方法。你们休整务于寅删前结束，期于寅皓与陈谢渡河同时攻击平汉线[^6-4]。第一个战斗结束后，应会合太行兵团连续举行第二个、第三个及更多战斗。你们应将后方移至太行一个时期，面向平汉、道清[^7-4]作战，直接援助陈谢。此役关系重大，望速作准备。胡宗南指挥第一师三个旅、九十师两个旅、二十七师两个旅（一个团位于大宁）、三十六师两个旅、十七师两个旅、七十六师三个旅、十五师一个旅及一个保安旅、一个骑兵旅共十七个旅，除一部守备陇东、关中外，主力正向宜川、洛川、中部[^8-4]之线急进，寅灰可集中完毕，寅删可能开始攻击（亦有可能延至寅删、寅号之间）。我现布置内线纵深防御可能迟滞十天时间，主要依靠陈谢从外线解围。估计陈谢五个旅切断潼洛必能引起变化，即使突入延安亦难持久，而陈谢在潼洛之行动又需你们积极援助。此次胡军攻延带着慌张神情，山西仅留四个旅，西兰公路[^9-4]及陇海线均甚空虚，集中全力孤注一掷。判断系因山东及冀鲁豫两区失败，薛岳[^10-4]去职，顾祝同[^11-4]调徐，胡宗南实际上主持郑州军事，急欲抽兵进攻豫北，故先给延安一个打击。而我们则须保持延安及边区，以便钳制胡军。只要延安及边区存在，即能钳制大量胡军不敢东调。你们准备情形盼告。

军委  
寅鱼亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-4]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。一九四七年三月起，国民党军队在晋冀鲁豫、晋察冀、东北等战场上转为守势，抽调兵力对山东和陕北战场实施重点进攻。三月初，国民党军在西北地区集中三十四个旅二十五万人的兵力，准备进攻陕甘宁解放区。

[^2-4]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。王孙，指王新亭、孙定国，当时分别任太岳军区司令员和副司令员。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。滕薄王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第一副政治委员和第二副司令员。

[^3-4]:似指一九四七年三月六日（寅鱼申）中共中央军委给陈赓、谢富治等的电报。电报命令陈谢率四纵队及二十四旅及王新亭纵队主力共五个旅于九日全部出动，十六日到达黄河北岸，十九日开始渡河，在数日内攻占阌乡、新安等县及洛河以北区域。电报要求刘邓军应于十九日以前休整完毕，十九日起向平汉道清两线举行攻击，牵制顾祝同部不使南调。

[^4-4]:陇海潼洛线，指陇海铁路潼关至洛阳段。

[^5-4]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。
注释

[^6-4]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-4]:道清，即道清路，指河南滑县道口镇至博爱县清化镇的铁路。

[^8-4]:中部，旧县名，即今陕西黄陵。

[^9-4]:西兰公路，指陕西西安至甘肃兰州的公路。

[^10-4]:薛岳，原任国民党军徐州绥靖公署主任，一九四七年三月初去职。

[^11-4]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州指挥部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的部队。

## 陈谢等部主力的行动方案[^1-7]（一九四七年三月十一日）

刘邓张李并陈谢王韩[^2-7]：

灰申电[^3-7]悉。延安准备暂时让敌占去，但陈先瑞韩东山[^4-7]所率五师部队三千余人有被敌歼灭之危险，故无论如何应派队救援。目前陈谢王所部主力五个旅之行动有三个方案：（一）照鱼午电[^5-7]出潼洛线[^6-7]。（二）以一个旅出潼洛线，接护五师北上，主力四个旅参加平汉道清线[^7-7]作战。胜利后，或立即配合刘邓所派之一个至两个纵队出潼洛线，或配合刘邓所派之一个至两个纵队先占同蒲线，再占潼洛线（即把占潼洛线放在最后一着）。（三）以一个旅渡河接护五师，主力四个旅即刻占同蒲线。以上三方案究以何者最为有利，望再分析电告，陈谢王韩亦可表示意见。无论采何方案，均须接护五师北上。派一个旅去是否能完成任务，亦须考虑。

军委  
寅真午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-7]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平、副政治委员张际春和参谋长李达的电报。

[^2-7]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。王，指王新亭，当时任太岳军区司令员。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。

[^3-7]:指一九四七年三月十日申时刘伯承、邓小平、张际春和李达给中共中央军委并滕代远、薄一波和王宏坤的电报。电报说：完全同意以陈谢集团先加入道清、平汉内线作战。完成任务后，我们可抽出一个纵队随陈谢南出。

[^4-7]:一九四七年三月中旬，豫鄂陕军区集中各分区部队组成野战第二纵队，由军区副司令员陈先瑞、四分区司令员韩东山分别任纵队司令员和政治委员。

[^5-7]:鱼午电，参见《保卫延安主要依靠外线作战》注[3]（本卷第5页）。

[^6-7]:潼洛线，指潼关至洛阳的铁路，即陇海线一段。

[^7-7]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。道清线，指河南滑县道口镇至博爱县清化镇的铁路。

## 保卫延安的命令[^1-9]（一九四七年三月十六日）

一、敌以五师十二旅约八万人进攻延安，经三天猛烈攻击，突破我第一线阵地，由于我军坚决英勇抵抗，敌伤亡甚大，困难增加，颇疲劳，今后将更甚。

二、我边区各兵团有坚决保卫延安任务，必须在三十里铺、松树岭线以南，甘泉、南泥湾、金盆湾地区再抗击十天至两星期（十六日至二十九日），才能取得外线配合，粉碎胡[^2-9]军进攻延安企图。为完成上述任务，各兵团守备任务区分如下：  
1．独一旅、八旅、警七团为右翼兵团，归张宗逊廖汉生[^3-9]同志指挥，在道佐铺、甘泉、大小劳山、清泉沟、山神庙地区组织防御战斗，坚决抗击。  
2．教导旅、二纵队（王震[^4-9]部）为左翼兵团，归王震罗元发[^5-9]同志指挥，在王震未到前由罗元发同志指挥。教导旅在南泥湾、金盆湾、临真、松树岭地区组织防御战斗。上述地区至少坚持七天。  
3．新四旅为中央兵团，以不少于四个营兵力在庙尔梁、程子沟（不含）、三十里铺地区组织防御战斗，坚决抗击由南泥湾向延安前进之敌。旅属炮兵应加强庙尔梁阵地。馀为预备队，位置延安，兼防敌伞兵控制机场。该旅首长仍兼延安卫戍。

三、各守备兵团应利用地形组织短促火力，大量使用手榴弹、地雷杀伤敌人，掌握预备队，灵活反击夜袭歼灭敌小部。

四、在防御战斗中疲劳与消耗敌人之后，即可集五个旅以上打运动战，各个歼灭敌人，彻底粉碎敌人进攻。[^6-9]

此令

中央革命军事委员会主席 毛泽东

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-9]:一九四七年三月十三日，国民党军整编第一军、第二十九军等部共十五个旅十四万余人向陕北发起进攻。中共中央军委以教导旅和警备第三旅第七团共三个团五千余人的兵力在富县、临真以北地区，采取运动防御抗击进攻之敌。经过六天激战，在予敌以重大杀伤，并完成掩护党政军领导机关转移和群众疏散的任务后，于三月十九日主动撤出延安。这是毛泽东以中共中央军委主席名义给陕甘宁边区各兵团的命令。

[^2-9]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^3-9]:张宗逊、廖汉生，当时分别任西北野战兵团第一纵队司令员和政治委员。

[^4-9]:王震，当时任西北野战兵团第二纵队司令员兼政治委员。

[^5-9]:罗元发，当时任西北野战兵团教导旅旅长兼政治委员。

[^6-9]:收电抄件中在这之后有第五项，即：“上述各兵团及边区一切部队，自三月十七日起统归彭德怀、习仲勋同志指挥。”

## 青化砭战斗后准备打第二仗[^1-11]（一九四七年三月二十六日）

彭习：

（一）庆祝你们歼灭三十一旅主力之胜利。此战意义甚大，望对全体指战员传令嘉奖。（二）一三五旅可能向青化砭方向寻找三十一旅，望准备打第二仗。（三）毛[^2-11]于昨日已与中央各同志会合。

军委  
寅宥午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-11]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。一九四七年三月十九日中共中央、中央军委主动撤出延安后，西北野战兵团以小部兵力诱敌主力进至安塞（在延安西北），主力埋伏于延安东北的青化砭地区，待机歼敌。三月二十五日，国民党军胡宗南部整编第二十七师第三十一旅旅部率一个团共二千九百余人进入西北野战兵团预伏圈内，经过一个多小时的战斗，被我全部歼灭。

[^2-11]:毛，指毛泽东。

## 同意积极歼敌的方针和部署（一九四七年三月二十七日）

彭[^1-13]：

宥电[^2-13]悉。积极歼敌方针极为正确，部署亦妥，已令陈谢[^3-13]积极动作。现在不怕胡[^4-13]军北进，只怕他不北进，故陈谢迟几天行动未为不利。傅作义[^5-13]的一○一师等部向晋西北进攻，左云失守。阎锡山[^6-13]攻占孝义、兑九峪，有向中阳、石楼出扰之可能。数月内，贺李[^7-13]处局面将较紧，但只要陕北及陈谢在南线胜利，即有办法对付阎、傅。中央决定在陕北不走。

毛泽东  
寅感

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-13]:彭，指彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。

[^2-13]:指一九四七年三月二十六日彭德怀给毛泽东的电报。电报说：胡宗南目前寻求我主力决战，我们拟顺应敌人企图，诱敌向东，集结五个旅隐蔽于青化砭西北山梁后与安塞之间。此区地形好，粮多，群众好，能封锁消息，待敌深入至甘谷驿、岔口之线及其以东地区时，我争取三至五天休息，然后东进敌后，寻求机动，歼击九十师、一师。每次只歼敌一个团至多两个团，求得在一月内连续打两三仗，停止敌进攻，才可争取较长时间休息。陈赓、谢富治二十五日电仍在沁水、端氏间集结待命，该纵队行动，请指示电告。

[^3-13]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^4-13]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^5-13]:傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

[^6-13]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^7-13]:贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

## 只要打破胡宗南军即可改变陕北局面[^1-15]（一九四七年三月二十七日）

贺李，并告彭习[^2-15]：

榆林之敌只能自保，出扰能力不大，贺炳炎旅[^3-15]可即解除渡河掩护之任务，该旅使用由你们决定。中央直属人员到晋西北者是否转到太行，待恩来[^4-15]到你处决定。中央率数百人在陕北不动，这里人民、地势均好，甚为安全。目前主要敌人是胡宗南[^5-15]，只要打破此敌即可改变局面，而打破此敌是可能的。据彭电已歼三十一旅（缺一个团），俘四千人，旅长以下无一漏网，缴子弹二十万，士气大振，信心提高，并可能争取新胜利，各个歼灭胡军。为配合打胡宗南，我陈谢[^6-15]集团日内开始向晋南三角地带出击，约需一个月时间。如阎锡山[^7-15]向石楼、中阳出扰，那时亦可北上打阎。大约在三四个月内，我主力尚不能北上打傅作义[^8-15]，全靠你们以现有兵力支持北线。详由恩来面达。

中央  
寅感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-15]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-15]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-15]:贺炳炎旅，指晋绥军区第三纵队独立第五旅，旅长贺炳炎。

[^4-15]:恩来，即周恩来。

[^5-15]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^6-15]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^7-15]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^8-15]:傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

## 攻占晋西南各县不在占地而在歼敌有生力量[^1-17]（一九四七年三月二十八日）

陈谢王，并告彭习，刘邓，滕薄王，贺李[^2-17]：

昨电[^3-17]谅达。陈谢率主力四个旅，日内西进，并令十二旅（二十三旅）在后跟进，用突然动作袭占曲沃、新绛、河津、稷山四县，同时王率二十二旅及地方兵团攻占翼城、绛县，然后全军相机逐一攻占乡宁、吉县、蒲县、汾城、襄陵、万泉、荣河、猗氏、临晋[^4-17]、闻喜及三角地带一切可能攻取之地方。攻占上述各地之主要目的不在占地，而在歼灭敌人有生力量。故上述各地于占领后应交地方部队及工作人员管理，并准备于必要时放弃一些无法巩固之地方，只守可能巩固之地方，而主力则准备使用于他处。攻占上述各地之任务，希望于四月内完成之，五月内准备执行新任务。你们全军统由陈谢指挥。

军委  
寅俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-17]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和太岳军区司令员王新亭的电报。

[^2-17]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。滕薄王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第一副政治委员和第二副司令员。贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

[^3-17]:指一九四七年三月二十七日中共中央军委给陈赓、谢富治的电报。电报说：你们二十五日开始以主力攻新绛、河津、稷山，地方兵团攻翼城、绛县，这样部署很好，望迅实施。

[^4-17]:万泉、荣河，均旧县名，一九五四年两县合并为山西万荣县。猗氏、临晋，均旧县名，一九五四年两县合并为山西临猗县。

## 中央军委机关转移情况[^1-19]（一九四七年三月二十九日）

彭习：

昨今两日各电均悉。（一）你们部署甚好。（二）我们昨夜移至绥德以南地区，为迷惑敌人之目的，先向东移，下一步则准备向西移。（三）侦察台今晚可到，明日可恢复工作。

军委  
二十九日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-19]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

## 应提早举行正太战役缩短作战时间[^1-20]（一九四七年四月二日）

聂萧罗：

世电[^2-20]悉。正太战役[^3-20]应尽可能提早举行及缩短作战时间，以便于本月底或下月初抽调一个纵队（杨得志[^4-20]）去晋西北打傅作义[^5-20]（晋西北有四个旅在陕北作战）。

军委  
卯冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-20]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克和副政治委员罗瑞卿的电报。

[^2-20]:指一九四七年三月三十一日聂荣臻、萧克、罗瑞卿、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：我即举行正太战役，歼灭正太线及石家庄外围之敌，战役拟分两期完成，第一期着重于东段，第二期以主力向西大举破击。预计九日前打响，全战役预计一月左右完成。

[^3-20]:一九四七年四月，晋察冀野战军第二、第三、第四纵队及地方武装一部，由安国、定县南下，向正（定）太（原）路国民党军发起进攻。此次作战从四月九日开始至五月四日结束，共歼敌三万五千余人，攻克了阳泉工矿区和平定、寿阳、获鹿等县城，切断了太原与石家庄之敌的联系，使晋察冀和晋冀鲁豫解放区联成一片，孤立了石家庄的国民党军。

[^4-20]:杨得志，当时任晋察冀野战军第二纵队司令员。

[^5-20]:傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

## 采取正面及两翼三面埋伏的战法[^1-22]（一九四七年四月二日）

彭习：

（一）据西安情报称：胡宗南[^2-22]率参谋人员进驻延安，并定以全力取瓦窑堡，然后攻绥德，预定四月半攻下绥德等语。判断胡军攻瓦窑堡必将先取永坪及清涧以西之折家坪，然后由该线两路或三路攻瓦窑堡。（二）我军歼击敌军必须采取正面及两翼三面埋伏之部署方能有效，青化砭打三十一旅即是三面埋伏之结果。此次我在蟠龙、永坪设伏，因敌未走此路，且只有正面（较弱）及右翼，缺少左翼埋伏，故未打成；但只要敌前进，总有机会歼敌。（三）请考虑敌攻瓦窑堡，我应如何部署方为有利：甲、在瓦窑堡、清涧之间（丹头、杨家园子一带）设伏，准备打清涧西进之敌；乙、在永坪附近设伏，准备打延水西进之敌。以上两方案究以何者为宜，请酌定。（四）敌是否已占清涧，请查告。

毛
卯冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-22]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-22]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 暂时避免作战隐蔽待机[^1-24]（一九四七年四月三日）

彭习：

冬电[^2-24]悉。（一）敌十个旅密集不好打，你们避免作战很对。（二）敌占瓦窑堡后动向如何？速告。（三）我们现在瓦窑堡东北地区，二局无法侦察，敌情完全不明，望派一个营附电台到瓦窑堡以西旧安定城附近担负侦察及掩护之责。我们尚须两天至三天时间，方能转至安定以西安全地区。（四）你们数日内仍以隐蔽待机为宜。

丙丁  
三日七时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-24]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-24]:指一九四七年四月二日彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：“敌十个旅（一军五个旅，三十六师两个旅，一四四旅，十二旅，一三五旅）背依延川、清涧两城，分三路前进。敌之左路进至永坪东之冯家坪，中路进至永坪西北之王家沟，右路进至热思湾西高地。我二日于永坪公路侧伏，但因敌间隔很小纵深大，在南北三十五里、东西四十五里深以十个旅布成方阵，故停止伏击，荫蔽撤至蟠龙西北地区集结。敌未发现，另找机会击敌。自三十一旅歼灭后，此间未弄清敌情，请二局所得，随时电告。”

## 关于西北野战兵团的行动方针问题[^1-26]（一九四七年四月六日）

彭习：

支日两电[^2-26]悉。请告下列各点，以便考虑行动方针：（一）你们进至绥德、双庙湾、瓦市[^3-26]、清涧之间以后，如南面不好打，是否可打北面，歼灭邓高[^4-26]有生力量，补充自己并减轻北面威胁。如打邓高，如何打法（邓高如不出击，我须攻坚）。（二）马鸿逵[^5-26]是否已至定边，共有多少兵力，如我进至绥德地区，南北都不好打，是否可移师打马鸿逵，然后再打陇东、关中之敌，或由现地直打马鸿逵，再打陇东。（三）打延长、临真、甘泉是一个很好方针，但如胡[^6-26]军不进绥德，将过早引退胡军，是否对尔后行动有妨碍，是否引胡军北进绥德，于我尔后行动更为有利。（四）率性休息数天，看清情况再定行动是否有利。

毛  
鱼午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-26]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-26]:指一九四七年四月四日十九时和二十三时彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：本日向瓦窑堡、蟠龙间合击十二旅、一三五旅，扑了一个空，情况仍未弄清。明日拟在蟠龙、石咀及以西地区休息。根据敌情，西北野战兵团目前行动方针：一是集结绥德、清涧、瓦窑堡、双庙湾四点之间，待敌向绥德前进时，寻机歼敌一两个旅，但因敌挤得太紧，有不好打的可能；其次向延长、延川寻求七十六师作战，打五十五旅，然后出甘泉、富县、关中，即所谓各打各的。两者以何者为是或另有方案请示。

[^3-26]:瓦市，即陕西瓦窑堡。

[^4-26]:邓，指邓宝珊，当时任国民党军晋陕绥边区总部总司令。高，指高双成，原任国民党军晋陕绥边区总部第二十二军军长，一九四五年病故。此时第二十二军军长为左世允。

[^5-26]:马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^6-26]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 休整数天后分数路广泛袭击敌之后路[^1-28]（一九四七年四月八日）

彭习：

（一）根据西安情报及胡[^2-28]军退返永坪行动，敌似已放弃攻绥德企图。粮食极缺，又找不着我主力，将领极苦闷，认为仗不好打。（二）在此情况下，似已至实行你们所提打敌后路之时机。全军休整数天（避免作战），检讨经验，调整人事，极为必要。在休息期内考虑行动方针：或仍对敌之主力待机歼击一部（要有极大忍耐心）；或分为数路广泛袭击敌之后路（一路出金盆湾、临真[^3-28]、宜川、韩城、澄城、蒲城、白水，留一部附电台位于金盆湾、临真地区，经常袭击该线；一路出洛川、中部[^4-28]、宜君、同官、耀县，留一部附电台位于延、甘、富地区，经常袭击该线），正面（瓦市[^5-28]一带）只留一个旅或少于一个旅即够。此外则集中主力打邓左[^6-28]，打马鸿逵[^7-28]，打马鸿宾[^8-28]（镇原），打陇东、关中，而以一部钳制胡军，亦可作为考虑方针之一。究应如何？望斟酌电告。

军委  
卯齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-28]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋电报的节录。

[^2-28]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^3-28]:临真，今为临镇，位于陕西延安市东南。

[^4-28]:中部，旧县名，即今陕西黄陵。

[^5-28]:瓦市，即陕西瓦窑堡。

[^6-28]:邓，指邓宝珊，当时任国民党军晋陕绥边区总部总司令。左，指左世允，当时任国民党军晋陕绥边区总部第二十二军军长。

[^7-28]:马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^8-28]:马鸿宾，当时任国民党军陕甘宁绥靖总部副司令。

## 放手扩大战果打敌薄弱据点[^1-30]（一九四七年四月九日）

陈谢王韩并告彭习[^2-30]：

（一）整十师（罗广文[^3-30]）之八十五旅（文景渊[^4-30]）到达运城，除令地方游击队加以监视外，你们主力不要理他，放手扩大战果，尽快攻占河津、荣河、万泉、猗氏、临晋[^5-30]等城，打敌薄弱据点，歼敌有生力量为要。（二）彭习称，胡[^6-30]军主力向延安方向退却，饥疲不堪。

军委  
九日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-30]:晋冀鲁豫野战军第四纵队和太岳军区部队为配合陕北战场作战，于一九四七年四月四日发起晋南攻势。这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治、副司令员韩钧和太岳军区司令员王新亭的电报。

[^2-30]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-30]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^4-30]:文景渊，当时任国民党军整编第十师第八十五旅旅长。

[^5-30]:荣河、万泉，均旧县名，一九五四年两县合并为山西万荣县。猗氏、临晋，均旧县名，一九五四年两县合并为山西临猗县。

[^6-30]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 工事太坚者不必强攻应超越前进[^1-32]（一九四七年四月九日）

陈谢王：

（一）攻占新绛、稷山，甚慰。十旅纪律甚好，予以嘉奖。（二）望相机攻占河津、万泉、荣河[^2-32]等地。（三）工事太坚者不必强攻，应超越前进，攻其较弱者。（四）胡[^3-32]军现由瓦窑堡向青化砭退却。

军委  
卯佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-32]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和太岳军区司令员王新亭的电报。

[^2-32]:万泉、荣河，均旧县名，一九五四年两县合并为山西万荣县。

[^3-32]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 敌情正在变化我军主力现地待机（一九四七年四月九日）

彭习[^1-33]：

（一）敌情正在变化，可实行你们前提议分散三四个营各带电台四面袭扰敌人之办法[^2-33]，主力则在现地待机为有利。此外，请考虑要王世泰[^3-33]袭击洛川、三原间公路。（二）陈谢[^4-33]于占翼城、侯马外，虞又攻占新绛、稷山[^5-33]，俘获颇多，已令其向河津等地前进。

毛泽东  
九日

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-33]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^2-33]:一九四七年四月二日二十一时彭德怀、习仲勋在给中共中央军委的电报中说：敌自青化砭战斗后，异常谨慎。不走大道平川，专走小路爬高山；不就房屋设营，多露天宿营；不单独一路前进，数路并列间隔很小。如二十五日青化砭战斗后，二十七日以一二三旅、一三五旅、一六五旅进犯，以两旅沿青化砭、拐峁大道两侧山地，一旅偕行李走。另一师自拐峁以东十余里向岔口北进，九十师在一师左侧，此其一例。以致三面伏击已不可能，任何单面击敌均变成正面攻击。敌人此种小米滚子式的战法，减少我各个歼敌机会，必须耐心长期疲困他消耗他，迫其分散，寻找弱点。目前敌军甚疲劳，掉队落伍逃亡日渐增加。为对付敌人此种强大集团战法，拟分散三四个营兵力，以一连至两连为一股（现群众游击战未开始），派得力指挥员在敌前后左右四面袭扰，断敌交通，将敌疲困，使敌不能不分散部分守备交通，以创造打击分散与打援敌之机会。此法拟试行，妥否盼示。

[^3-33]:王世泰，当时任陕甘宁晋绥联防军代司令员。
注释

[^4-33]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^5-33]:一九四七年四月八日，陈赓、谢富治、王新亭、韩钧关于攻占新绛、稷山向中共中央军委的报告中说，攻占新绛是四月七日，攻占稷山是四月八日。

## 关于保卫陕甘宁边区的通知[^1-35]（一九四七年四月九日）

国民党为着挽救其垂死统治，除了采取召开伪国大，制定伪宪法，驱逐我党驻南京、上海、重庆等地代表机关，宣布国共破裂[^2-35]等项步骤之外，又采取进攻我党中央和人民解放军总部所在地之延安和陕甘宁边区一项步骤。

国民党之所以采取这些步骤，丝毫不是表示国民党统治的强有力，而是表示国民党统治的危机业已异常深刻化。其进攻延安和陕甘宁边区，还为着妄图首先解决西北问题，割断我党右臂，并且驱逐我党中央和人民解放军总部出西北，然后调动兵力进攻华北，达到其各个击破之目的。

在上述情况下，中央决定：  
一、必须用坚决战斗精神保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区，而此项目的是完全能够实现的。  
二、我党中央和人民解放军总部必须继续留在陕甘宁边区。此区地形险要，群众条件好，回旋地区大，安全方面完全有保障。  
三、同时，为着工作上的便利，以刘少奇同志为书记，组织中央工作委员会，前往晋西北或其他适当地点进行中央委托之工作[^3-35]。

以上三项，为上月所决定，业已分别实行。特此通知。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-35]:这是毛泽东在陕北靖边县青阳岔为中共中央起草的党内通知。

[^2-35]:一九四七年二月二十七日、二十八日，国民党政府强迫中国共产党驻在南京、上海、重庆等地担任谈判联络工作的全部代表和工作人员，限于三月五日前撤退。一九四七年三月十五日，国民党召开六届三中全会，蒋介石在会上宣称国共破裂，决心作战到底。

[^3-35]:人民解放军于一九四七年三月十九日撤出延安后，中共中央书记处的三位书记，即毛泽东、周恩来和任弼时，继续留在陕甘宁边区领导全国的解放战争；另两位书记由刘少奇、朱德和其他一部分中央委员组成以刘少奇为首的中共中央工作委员会，经晋绥解放区进入晋察冀解放区，到河北省建屏县（今属平山县）西柏坡村进行中央委托的工作。一九四八年五月，中共中央和毛泽东到达西柏坡村以后，中共中央工作委员会即行结束。

## 关于西北战场的作战方针[^1-37]（一九四七年四月十五日）

（一）敌现已相当疲劳，尚未十分疲劳；敌粮已相当困难，尚未极端困难。我军自歼敌第三十一旅[^2-37]后，虽未大量歼敌，但在二十天中已经达到使敌相当疲劳和相当缺粮之目的，给今后使敌十分疲劳、断绝粮食和最后被歼造成有利条件。

（二）目前敌之方针是不顾疲劳粮缺，将我军主力赶到黄河以东，然后封锁绥德、米脂，分兵“清剿”。敌三月三十一日到清涧不即北进，目的是让一条路给我走；敌西进瓦窑堡，是赶我向绥、米。现在因发现我军，故又折向瓦市[^3-37]以南以西，再向瓦市赶我北上。

（三）我之方针是继续过去办法，同敌在现地区再周旋一时期（一个月左右），目的在使敌达到十分疲劳和十分缺粮之程度，然后寻机歼击之。我军主力不急于北上打榆林，也不急于南下打敌后路。应向指战员和人民群众说明，我军此种办法是最后战胜敌人必经之路。如不使敌十分疲劳和完全饿饭，是不能最后获胜的。这种办法叫“蘑菇”战术，将敌磨得精疲力竭，然后消灭之。

（四）你们现在位于瓦市以东和以北地区，引敌向瓦市以北最为有利；然后可向敌廖昂[^4-37]薄弱部分攻击，引敌向东；再后你们可折向安塞方面，引敌再向西。

（五）但你们在数日内即应令三五九旅（全部）完成向南袭击之准备，以便在一星期以后派其向南担任袭击延长延安之线以南、宜川洛川之线以北地区，断敌粮运。

（六）以上意见妥否望复。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-37]:这是毛泽东给西北野战兵团的电报。西北战场的人民解放军，是由彭德怀、贺龙、习仲勋等领导的陕甘宁解放区和晋绥解放区的人民解放军所组成的。

[^2-37]:参见《青化砭战斗后准备打第二仗》注[1]（本卷第11页）。

[^3-37]:瓦市，即陕西瓦窑堡。

[^4-37]:廖昂，当时任国民党军整编第七十六师师长。

## 忍耐等候不骄不躁可以寻得歼敌机会[^1-39]（一九四七年四月十五日）

彭习，并告朱刘，贺李，聂萧罗，林王，叶杨，刘邓，陈谢，滕薄王，陈饶粟谭，林高[^2-39]：

接彭习寒亥电，继寅有在青化砭歼灭三十一旅主力之后，卯寒又在瓦窑堡附近将敌一三五旅（属十五师建制）全部歼灭。这一胜利给胡宗南[^3-39]进犯军以重大打击，奠定了彻底粉碎胡军的基础。这一胜利证明仅用边区现有兵力（六个野战旅及地方部队），不借任何外援即可逐步解决胡军。这一胜利又证明忍耐等候不骄不躁，可以寻得歼敌机会。望对全军将士传令嘉奖，并望通令全边区军民开会庆祝，鼓励民心士气，继续歼敌。

中央  
卯删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-39]:这是毛泽东为中共中央起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋并告各地领导人的电报。一九四七年四月十一日，当获悉国民党军第一三五旅沿瓦窑堡至青化砭公路南下策应主力的动向后，毛泽东当即指示西北野战兵团以伏击手段求歼第一三五旅于运动中。四月十四日，当第一三五旅进至羊马河以北地区时，遭到西北野战兵团四个旅的伏击，经八小时激战，该旅四千七百余人全部被歼。

[^2-39]:朱刘，指朱德和刘少奇。贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。林王，指林伯渠、王维舟，当时分别任陕甘宁边区政府主席和陕甘宁晋绥联防军副司令员。叶杨，指叶剑英、杨尚昆，当时分别任中共中央后方委员会书记和副书记。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。滕薄王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第一副政治委员和第二副司令员。陈饶，指陈毅、饶漱石，当时分别任华东军区司令员和政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军副司令员和副政治委员。林高，指林彪、高岗，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^3-39]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 先打弱的后打强的你打你的我打我的[^1-41]（一九四七年四月二十二日）

聂萧罗并告朱刘[^2-41]：

马电[^3-41]悉。你们现已取得主动权，如敌南援，你们不去理他，仍然集中全力完成正太战役[^4-41]，使敌完全陷入被动，这是很正确的方针。正太战役完成后，应完全不被敌之动作所迷惑，选择敌之薄弱部分主动地歼击之，选击何部那时再定。这即是先打弱的，后打强的，你打你的，我打我的（各打各的）政策，亦即完全主动作战政策。

军委  
卯养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-41]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克和副政治委员罗瑞卿的电报。

[^2-41]:朱刘，指朱德和刘少奇。

[^3-41]:指一九四七年二月二十一日聂荣臻、萧克、罗瑞卿给中共中央军委的电报。电报说：敌南援可能性最大，但晋察冀军区主力仍按预定计划完成正太战役第二期作战。战役完成休整若干天后，敌如未南援，则按中央指示继续歼灭三军；敌如南援，则以围点打援办法，向平保段或保石段出击。

[^4-41]:正太战役，见《应提早举行正太战役缩短作战时间》注[3]（本卷第21页）。

## 王世泰部应保证断敌粮道[^1-43]（一九四七年四月二十六日）

彭习：

除阎揆要[^2-43]率一个团及两个营南进外，主力宜在现地多休息数日，完全弄清敌情，然后考虑行动。又王世泰[^3-43]对甘泉、洛川、耀县间之袭击应是长期的，保证断敌粮道。以上请酌。

毛  
二十六

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-43]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-43]:阎揆要，当时任陕甘宁晋绥联防军副司令员。

[^3-43]:王世泰，当时任陕甘宁晋绥联防军代司令员。

## 望部署歼击瓦窑堡可能逃跑之敌[^1-44]（一九四七年四月二十六日）

彭习：

（一）陈赓[^2-44]威胁西安，董军[^3-44]可能南撤。（二）瓦市敌可能逃跑，其道路或经瓦市东北（王家湾、李家川等地）向清涧，或经瓦市西南向蟠龙，望部署歼击之。

军委  
卯宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-44]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-44]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^3-44]:董军，指国民党军整编第一军，军长董钊。

## 确有把握方可攻击瓦窑堡或蟠龙[^1-45]（一九四七年四月三十日）

彭习：

经过精密之侦察，确有把握，方可下决心攻击瓦窑堡或蟠龙，如无充分把握，以不打为宜，部队加紧休整，以逸待劳，准备运动中歼敌。

军委  
卯三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-45]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

## 一周内攻克蟠龙即可保持主动[^1-46]（一九四七年五月四日）

彭习：

（一）江未电[^2-46]悉。俘敌六百，甚慰。敌主力似在绥米[^3-46]地区有数天停留，至少一星期才能返抵蟠龙。我军如能在一星期内攻克蟠龙[^4-46]，即可保持主动。胡宗南[^5-46]已令张新[^6-46]率二十四旅一部（可能是一个团）增援，望注意。（二）东北自卯初歼敌四个团后，敌之攻势已停，我正准备发动攻势。山东卯宥歼七十二师三个旅，现似准备新的有力战役，惟尚未接报告。刘邓[^7-46]已克汤阴。陈谢[^8-46]正攻运城。聂萧[^9-46]正攻正太线[^10-46]。

毛  
四日午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-46]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-46]:指一九四七年五月三日未时彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：今拂晓攻击蟠龙，敌将保安队守备第一线，我攻占一线后，天已大明，故停止攻击，共俘保安队六百余人，我主力均已接近敌阵地，伤亡甚少。本日黄昏后决心再攻。

[^3-46]:绥米，指陕西绥德和米脂。

[^4-46]:蟠龙是位于延安东北的一个市镇。一九四七年五月，人民解放军西北野战部队在蟠龙全歼国民党军胡宗南部守军六千七百余人，并缴获大量武器、装备和给养。

[^5-46]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^6-46]:张新，当时任国民党军整编第七十六师第二十四旅旅长。

[^7-46]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^8-46]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^9-46]:聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。

[^10-46]:正太线，指正定至太原的铁路，即今石太线。

## 攻克蟠龙后的行动部署（一九四七年五月四日）

彭习[^1-48]，并告陈谢，刘邓[^2-48]：

支子电[^3-48]悉。昨日战斗，俘敌千人，甚慰。蟠龙完全攻克后，如二十四旅增援到达，则歼灭该部，再歼拐峁之敌，并在蟠龙、拐峁地区休息数日。然后请考虑取直路（南泥湾或临真[^4-48]）直趋洛川、中部[^5-48]、宜君、蒲城、白水，大闹关中，并考虑是否接引陈谢纵队主力（四个旅）过河，协力歼灭胡[^6-48]军，打开西北局面。董钊刘戡[^7-48]率九个半旅本日在绥德未动，似尚有数天停留，估计董、刘由绥德到洛川、中部之线约需二十天以上，时间于我有利。如何，望酌复。

毛泽东  
辰支申

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-48]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^2-48]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-48]:指一九四七年五月四日子时彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：昨（三日）黄昏前后我用坑道爆破，夺取蟠龙东南与西南高地，估计尚须两昼夜，才能全部解决战斗，昨日俘虏共约一千人。

[^4-48]:临真，今为临镇，位于陕西延安市东南。

[^5-48]:中部，旧县名，即今陕西黄陵。

[^6-48]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^7-48]:董钊，当时任国民党军整编第一军军长。刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

## 刘邓陈粟晋南陕北各部队的作战任务[^1-50]（一九四七年五月四日）

刘邓，陈谢，陈粟[^2-50]，并告彭习[^3-50]：

现在可以确定下列诸点：（一）刘邓陈粟两军任务是协力击破顾祝同[^4-50]系统。（二）晋南（陈谢）陕北两军任务是协力击破胡宗南[^5-50]系统。（三）刘邓军十万立即开始休整，巳东以前完毕，巳东后独力经冀鲁豫出中原，以豫皖苏边区及冀鲁豫边区为根据地，以长江以北，黄河以南，潼关、南阳之线以东，津浦路[^6-50]以西为机动地区，或打郑汉，或打汴徐[^7-50]，或打伏牛山，或打大别山，均可因时制宜，往来机动，并与陈粟密切配合行动，凡有共同作战之处陈粟军受刘邓指挥。（四）陈谢主力（四个旅）在现地工作待命，随时准备从下流或从上流渡河，受彭习指挥，歼灭胡宗南及其他杂顽，收复延安，保卫陕甘宁，夺取大西北。

中央  
辰支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-50]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-50]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-50]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^4-50]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的军队。

[^5-50]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^6-50]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^7-50]:汴徐，指河南开封和江苏徐州。

## 只要有耐心总有歼敌机会[^1-52]（一九四七年五月四日）

陈粟，并告刘邓[^2-52]：

江日两电均悉。敌军密集不好打，忍耐待机，处置甚妥。只要有耐心，总有歼敌机会。你们后方移至胶东、渤海、胶济线以南广大地区均可诱敌深入，让敌占领莱芜、沂水、莒县，陷于极端困境，然后歼击，并不为迟。惟（一）要有极大忍耐心；（二）要掌握最大兵力；（三）不要过早惊动敌人后方。因此，请考虑一六两纵是否暂缓南下为宜，因南下过早，敌可能惊退，尔后难于歼击。但一切由你们自己决定。

军委  
支亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-52]:一九四七年三月国民党军被迫缩短战线，放弃对解放区的全面进攻，集中兵力对陕北和山东实施重点进攻。在山东战场，国民党军集中二十四个整编师采取密集平推、稳扎稳打、不轻易分兵的新战法向鲁中推进。这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-52]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

## 能否解决敌一四四旅[^1-54]（一九四七年五月五日）

彭习：

分布于延川、交口、延长等处之一四四旅工事强弱如何，是否有攻取可能？请加调查。如董刘[^2-54]徘徊绥德一个时期，似可考虑于青化砭解决之后（休整数日）移师解决一四四旅，然后再出关中、陇东。

毛  
辰微

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-54]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-54]:董刘，指董钊、刘戡，当时分别任国民党军整编第一军军长和整编第二十九军军长。

## 待敌分散疲惫之时发起歼击为宜[^1-55]（一九四七年五月五日）

彭习：

（一）如无好仗可打，仍以隐蔽待机，待敌分散并更加疲惫之时，发起歼击为适宜。（二）我们已转至旧安定城西北地区。（三）望每日电告敌情。

丙丁  
微午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-55]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

## 部队荫蔽休整一时期再出关中陇东[^1-56]（一九四七年五月五日）

彭习：

蟠龙之敌解决后，延安、瓦市[^2-56]、清涧等地之敌必起恐慌。昨日白天胡[^3-56]以绥德重要令一师留守，半夜得悉蟠龙陷落，立刻令董钊[^4-56]放弃绥德。本日董刘[^5-56]均已行动，似是回头，如急行军走公路，可能四五天内赶至蟠龙。因此，青化砭战斗[^6-56]及一切战后处理，望在三四天内办理完毕。部队如甚疲劳，可移至安塞以西荫蔽休整一时期，再出关中、陇东，似较稳妥。如何，望酌定。

毛  
微亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-56]:这是毛泽东给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-56]:瓦市，即陕西瓦窑堡。

[^3-56]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^4-56]:董钊，当时任国民党军整编第一军军长。

[^5-56]:董，指董钊。刘，指刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^6-56]:蟠龙战役结束后，西北野战兵团计划在青化砭再打一仗，后因情况变化，此次战斗未进行。

## 不性急不分兵诱敌深入相机歼击[^1-58]（一九四七年五月六日）

陈粟，并告刘邓[^2-58]：

你们三日电四日收到，当即复电提出几点意见，谅已收到。今日收到你们二日电[^3-58]，得悉青驼寺[^4-58]歼敌三千，但因一纵远去宁阳，来不及集中兵力打七十四师等部，失一歼敌机会。目前形势，敌方要急，我方并不要急。鉴于青驼寺教训，尤不宜分兵，不但一六两纵不宜过早分出，即七纵亦似宜暂留滨海地区一个月左右，作为钳制之用，一个月后看情形再行南下。因此，五六两月你们除以七纵位于滨海外，其余全部似宜集中莱芜、沂水地区休整待机，待敌前进或发生别的变化，然后相机歼击。第一不要性急，第二不要分兵，只要主力在手，总有歼敌机会。凡行动不可只估计一种可能性，而要估计两种可能性，例如调动敌人，可能被调动，亦可能不被调动，可能大部被调动，亦可能只有小部被调动。凡在局势未定之时，我主力宜位于能应付两种可能性之地点。此次你们一意对付西面之敌，没有料到汤兵团[^5-58]主力北上，没有事先准备集中最大兵力于适当位置，可以打由西向东之五军、十一师等部，亦可打由南向北之七十四师等部。青驼寺作战时，已来不及集中兵力，但失去一次时机并不要紧。当着不好打之时，避开敌方挑衅，忍耐待机，这是很对的。又在泰安大胜[^6-58]，敌人深入恐慌日增之际，故估计五六两月内，可能给我歼敌机会。即使没有机会，只要敌主力进至泰安、莱芜、沂水之线，最好让其进至淄博地区，你们则退至淄博之线或淄博以北，装作向河北退走模样，使敌发生错觉。我主力距敌要远一点，不要守阵地，对敌正面侧面后面一枪不打，让敌放心前进，又使敌完全不知我主力所在，当此时机好打则打之，不好打则以主力转入敌后，局势必起变化。此次胡宗南[^7-58]以三十一个旅攻入只有人口一百五十万之陕甘宁边区，集中十一个旅，有时十个旅，有时九个旅成一横直四五十里之方阵，使我无歼击之机会，我们即以上述方法对付之。对集中之敌置之不理（此次敌九个半旅入绥德，我们一枪不打），而集中全力打敌后路，使敌完全陷入被动地位，可作你们参考。所不同的山东地区较狭，你们兵力甚大，转动不易，自应因地制宜，一切望按情况决定。

军委  
辰鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-58]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-58]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-58]:指一九四七年五月二日二十三时陈毅、粟裕给中共中央军委的电报。电报说：华东野战军攻泰安时期，敌继续向新泰、蒙阴山区猛攻，企图诱我出击，与我决战。华东野战军主动放弃新泰、蒙阴，主力进至临蒙公路以东地区，以一部攻宁阳，调动敌人（五军）向西使敌分散，主力东移，配合攻击进入蒙阴之敌。四月二十九日至三十日夜，敌第八十三师约两个团兵力在青驼寺以南地区被我军歼灭。但未能及时施行对敌七十四师等部之攻击。

[^4-58]:青驼寺，今为青驼，镇名，位于山东沂南县西南、蒙河北岸。

[^5-58]:汤兵团，指国民党军陆军总司令部徐州司令部第一兵团，兵团司令官汤恩伯。

[^6-58]:指一九四七年四月二十二日至二十六日华东野战军第十、第三纵队围攻泰安的战斗。这次战斗，歼泰安守敌整编第七十二师（欠一个旅），俘师长杨文瑔。

[^7-58]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 迟滞敌军行动掩护青化砭作战[^1-61]（一九四七年五月六日）

彭习：

董刘[^2-61]行动似可大体确定，昨（五）日由绥德向南到田庄镇南北地区，估计走得快可能今日到老君殿，明（七）日到瓦市[^3-61]。你们可派一部进至蟠龙以北迟滞其行动，掩护青化砭作战及打扫战场。

军委  
鱼午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-61]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-61]:董刘，指董钊、刘戡，当时分别任国民党军整编第一军军长和整编第二十九军军长。

[^3-61]:瓦市，即陕西瓦窑堡。

## 攻击昌潍可能引起的几种情况及处置办法[^1-62]（一九四七年五月六日）

陈粟，并告刘邓[^2-62]：

四日一短电，今（六）日一长电，谅达。为扫清后方及引敌深入之目的，请考虑以有力部队攻击昌乐、潍县[^3-62]之敌，估计此种行动可能引起几种情况：（一）蒙阴、新泰之敌深入昌潍地区增援，如好打则以主力各个歼灭增援之敌，然后攻克昌、潍；（二）如不好打，则我以相当力量拒止援敌于昌、潍以南，以利攻克昌、潍；（三）既不能拒止援敌，又不能攻克昌、潍，则将攻昌、潍行动改为佯攻，引诱援敌深入，以利我主力转入敌后行动；（四）如敌不敢增援，则我有充分时间攻克昌、潍，达到扫清后路之目的。是否可行，盼告。

军委  
鱼申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-62]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-62]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-62]:潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

## 击破顾祝同系统第一线兵力的部署[^1-64]（一九四七年五月八日）

刘邓，陈粟：

为着于六七两月内击破顾祝同[^2-64]系统第一线兵力（位于泰安、新泰、蒙阴、临沂之线约三十个旅）之目的：（一）刘邓军仍按中央辰支电[^3-64]争取于巳东前休整完毕，巳灰前渡河，向冀鲁豫区与豫皖苏区之敌进击，第二步向中原进击。为着在该区长期立脚，全军应有充分的政治动员（使每个人明白政治任务，提倡吃苦耐劳、不怕困难）及干部、经费等项的充分准备。对中央二一时局与任务指示[^4-64]应作普遍传达。（二）陈粟军在巳灰以前应集结全力（二十七个旅）寻求与创造歼敌机会，并准备于巳灰以后配合刘邓军大举出击。谭[^5-64]率七纵亦似于巳灰以后向苏中出动为宜。

军委  
辰齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-64]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[^2-64]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的军队。

[^3-64]:即《刘邓陈粟晋南陕北各部队的作战任务》，见本卷第50页。

[^4-64]:指一九四七年二月一日毛泽东为中共中央起草的党内指示，以《迎接中国革命的新高潮》为题，收入《毛泽东选集》第四卷。

[^5-64]:谭，指谭震林，当时任华东野战军副政治委员。

## 钳制关内敌军配合东北作战[^1-66]（一九四七年五月八日）

聂萧罗，并告朱刘：

东北我军由北满[^2-66]出动主力八个师（每师约万人）入南满[^3-66]，向敌举行反攻，五、六、七月是重要关键，你们必须钳制关内敌军，不使东调，使东北取得胜利。你们主力立即开始休整，辰有前休整完毕。你们下一步作战，打何地何部最能拖住敌人，配合东北作战，望拟具计划电告。

军委  
辰齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-66]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克、副政治委员罗瑞卿并告朱德和刘少奇的电报。

[^2-66]:北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

[^3-66]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 蒋介石驱我至黄河以北而歼灭的方针将归于破产[^1-68]（一九四七年五月十一日）

陈粟，刘邓，彭习[^2-68]并告朱刘[^3-68]：

（一）从实施黄河堵口复故计划之时起，蒋介石一贯方针，第一步驱我至黄河以北，第二步于黄河以北歼灭我军。（二）二月间刘邓渡河休整，蒋认为已经驱逐，再难飞渡，故敢将王敬久[^4-68]军用于山东。（三）很长时间开放泰安缺口，让陈粟由此北渡，陈粟不听，且歼李仙洲[^5-68]，蒋乃开放胶济，封锁泰安，压陈粟北撤西转。今后方针必以第一线各部（五军、十一师、七十四师、八十三师、二十五师、六十五师、七师、四十八师等）向胶济线前进。如陈粟放手让路，敌必误认为不敢恋战，可达驱逐目的。（四）胡宗南[^6-68]此次进攻，亦是企图将我驱至河东，寅世占清涧故意不去绥德，让一条路给我走，差不多过了一个月，卯宥起才令董钊[^7-68]率八个半旅北上，辰冬到绥德，认为可以驱我渡河。辰微我克蟠龙，彼始惊悉我在延安附近，令董钊迅速南撤，绥德不留一兵，仍然开放着。由此证明，胡军目的完全不是所谓打通咸榆公路，而是驱我过河。（五）待陈粟击破顾祝同[^8-68]第一线，刘邓渡河向南，彭习向陇东、关中进军，蒋将发现他的迷梦归于破产。

军委  
辰真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-68]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕等的电报。

[^2-68]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-68]:朱刘，指朱德和刘少奇。

[^4-68]:王敬久，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第二兵团司令官。

[^5-68]:李仙洲，原任国民党军第二绥靖区副司令官，一九四七年二月在莱芜战役中被俘。

[^6-68]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^7-68]:董钊，当时任国民党军整编第一军军长。

[^8-68]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的部队。

## 须不失时机歼击一路好打之敌[^1-70]（一九四七年五月十二日）

陈粟：

野参真辰电悉。敌五军、十一师、七十四师均已前进。你们须聚精会神选择比较好打之一路，不失时机发起歼击。究打何路最好，由你们当机决策，立付施行，我们不遥制。

军委  
辰文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-70]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

## 同意西北野战兵团六月作战方针（一九四七年五月十四日）

周陆，彭习[^1-71]，并告陈谢[^2-71]：

寒辰电[^3-71]悉。（一）完全同意六月作战方针，除留警七团于现地外，全军出陇东，先打新一旅，再打一百旅或其他顽部。（二）在目前短期内，陈谢部除以一部扫清吕梁顽敌开辟西进道路外，主力休整待命渡河。陈谢兵团过河后，或与边区兵团分开作战一时期，再集中作战；或开始即集中作战，依当时情况酌定。

毛泽东  
辰寒申

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-71]:周，指周恩来。陆，指陆定一，当时任中共中央宣传部部长。彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副司令员。

[^2-71]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[^3-71]:指一九四七年五月十四日辰时周恩来关于同彭德怀、习仲勋等商定的六月份作战计划给毛泽东的电报。

## 集中兵力打破一路则全局好转[^1-73]（一九四七年五月十四日）

陈粟并告刘邓[^2-73]：

元酉电[^3-73]悉。以一、四、八、九纵歼击七十四师极为正确。该敌歼灭后，你们应集中尚未使用之各纵（二、三、六、七、十，除小部用于钳制外），乘胜歼击八十三师及二十五师，收复蒙阴、青驼之线，实现中间突破。为此目的，使用于钳制东西两面敌人（五军、十一师、七师等）之兵力，不应超过一个纵队，或仅以地方部队钳制之，而集中在你们手里直接使用于坦埠附近地区者，至少要有八个纵队。总之，集中一切力量打破一路，则全局好转。

军委  
辰寒亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-73]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。一九四七年五月上旬，国民党军三个兵团共十七个整编师由山东临沂、泰安一线分三路北进，企图压迫华东野战军退至胶东狭窄地区。十三日，华东野战军对敌整编第七十四师发起攻击，将其完全包围于蒙阴东南的孟良崮山区。此时，蒋介石急忙调约十个整编师兵力增援，企图解孟良崮之围，均被华东野战军阻截，未能得逞。激战至十六日，华东野战军全歼敌整编第七十四师三万二千余人。

[^2-73]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-73]:指一九四七年五月十三日酉时陈毅、粟裕给中共中央军委并刘伯承、邓小平的电报。电报说：敌七十四师十一日开始向坦埠进攻，八十三师在青驼寺以北跟进，二十五师在蒙阴东南为其左翼部队，桂顽在临沂东北。我们今晚集结一、四纵与八、九纵向七十四师出击，于明晨完成包围，战斗约需两三天。待歼灭七十四师后，再视机扩张战果。

## 吸引敌人主力组织打援战役[^1-75]（一九四七年五月十六日）

刘邓：

删巳电悉。（一）我们未得郑州方面情报。（二）你们以一部打安阳吸引王仲廉[^2-75]增援，集中最大兵力组织打援战役，如能在运动中歼灭王仲廉三四个旅，对于你们尔后行动有甚大利益。

军委  
铣酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-75]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-75]:王仲廉，当时任国民党军整编第二十六军军长。

## 荫蔽休整待机再战[^1-76]（一九四七年五月十八日）

陈粟，并告刘邓[^2-76]：

（一）篠午电悉。歼灭七十四师后，因敌援兵已靠近，适可而止，停止攻击二十五、八十三两师，全军集结休整，待机再战，处置甚妥。（二）泰安一战，吸引王欧[^3-76]主力注意西北，给了你们以歼击七十四师的机会。现在敌人注意力已集中至蒙阴以东，其后路（吐丝口、莱芜、泰安等处）驻防之七十五师、八十五师等部已形孤立。鉴于此次六纵由南向北起了配合作用，因此同意你们意见，派一二个纵队荫蔽集结于鲁南山区，作为预伏兵力（不要惊动敌人后路，让敌放手东进或北进），主力位于沂蒙间休整待机，吸引五军、十一师向东，然后相机歼击七十五、八十五师等孤立之敌或其他好打之敌，各个击破敌人。

军委  
辰巧

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-76]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-76]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-76]:王欧，指王敬久、欧震，当时分别任国民党军陆军总司令部徐州司令部第二兵团和第三兵团司令官。

## 东北作战方针及关内战局（一九四七年五月二十日）

林高[^1-78]并告朱刘[^2-78]：

高卯号电，林辰巧、辰皓两电[^3-78]均悉。出师顺利，甚慰。东北在你们领导之下，改革了土地，发动了群众，建设了一支强有力军队。在全国各区中，就经济论你们占第一位；就军力论你们已占第二位（山东为第一位）。目前你们以八个师南进，希望能于夏秋两季解决南满[^4-78]问题，争取于冬春两季向热河[^5-78]、冀东行动一时期，歼灭十三军、九十二军等部，发动群众，扩大军队。该两区共有人口一千五百万，为将来夺取长春北宁两路[^6-78]、长、沈、平、津[^7-78]四城必不可少之条件。夺取两路四城必须准备的条件有三：你们已在北满[^8-78]建立了强大根据地，解决了第一个条件；现在正向南满作战，估计不要很久即可解决第二个条件，建立强大的南满根据地；第三步还要解决冀热辽地区的根据地问题。关内方面，我苏鲁军[^9-78]负担最大，在他们面前，集中了三十二个整编师八十五个旅（包括被歼者在内），直至此次歼灭七十四师，才使敌人进攻发生了困难，今后再歼二三个师（军），即可转入全面反攻。我刘邓军[^10-78]现攻安阳，六月间可以十万人渡黄河向中原前进。我彭习军[^11-78]（只有六个不充实的旅）对付胡宗南[^12-78]三十一个旅的进攻，两个月作战业将胡军锐气顿挫，再有几个月必能大量歼敌，开展局面。陈赓[^13-78]部四个旅拟使用于西北。聂萧罗[^14-78]军上月正太作战[^15-78]歼敌三万余，缴枪一万五千以上，现须休息半月，约下月中旬拟打津沧线[^16-78]，配合你们作战。总观全局，目前大部分地区已转入反攻作战。只待山东再打一二个胜仗，即可转入全面反攻。

毛泽东  
辰号

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-78]:林高，指林彪、高岗，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^2-78]:朱刘，指朱德和刘少奇。

[^3-78]:指一九四七年五月十八日、十九日林彪给毛泽东和中共中央军委的电报。电报说：东北民主联军北满八个师八日开始渡松花江南下，十七日在长春西北之怀德将敌新一军一个团及一个保安团全歼，十八日又将增援怀德之敌两个师（缺一个团）歼灭，俘获甚众。预计十天后到达南满，依托南满根据地与山地作战，今后南北满主力能密切配合，东北战争形势可望有较大开展。

[^4-78]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

[^5-78]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^6-78]:长春路，即中长路。自哈尔滨起，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连。这条铁路原为俄国修建和经营，称中东铁路。一九○四年日俄战争后，长春以南段为日本占据，称南满铁路。俄国十月革命后，长春以北段由中苏合办，仍称中东铁路，九一八事变后也为日本所占。抗日战争胜利后，南满铁路和中东铁路，统称中国长春铁路，归中苏共同所有，并共同经营。一九五二年十二月，苏联政府将长春铁路全部移交给中国。现分段改称滨洲、滨绥和哈大等铁路。北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^7-78]:长、沈、平、津，指长春、沈阳、北平和天津。

[^8-78]:北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

[^9-78]:苏鲁军，指华东野战军，司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林。

[^10-78]:刘邓军，指晋冀鲁豫野战军，司令员和政治委员分别为刘伯承、邓小平。

[^11-78]:彭习军，指西北野战兵团，兵团司令员兼政治委员和副政治委员分别为彭德怀、习仲勋。

[^12-78]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^13-78]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^14-78]:聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^15-78]:正太作战，见《应提早举行正太战役缩短作战时间》注[3]（本卷第21页）。

[^16-78]:津沧线，指天津至沧州的铁路，即今京沪线一段。

## 在山东战场打破敌人进攻的作战方针[^1-81]（一九四七年五月二十二日）

陈粟谭榘张饶邓黎，并告刘邓[^2-81]：

哿电悉。歼灭七十四师，付出代价较多，但意义极大，证明在现地区作战，只要不性急，不分兵，是能够用各个歼击方法打破敌人进攻，取得决定胜利。而在现地区作战，是于我最为有利，于敌最为不利。现在全国各战场除山东外均已采取攻势，但这一切攻势的意义，均是帮助主要战场山东打破敌人进攻。蒋管区日益扩大的人民斗争，其作用也是如此，刘邓下月出击作用也是如此。而山东方面的作战方法，是集中全部主力于济南、临沂、海州[^3-81]之线以北地区，准备用六七个月时间（五月起），六七万人伤亡，各个歼灭该线之敌。该线击破之日，即是全局大胜之时，尔后一切作战均将较为顺利。下一步行动方针有二：（一）休整若干天后即执行你们哿电办法，以三个纵队攻潍县[^4-81]，以六个纵队打援兵（六七两纵均留北面不分散很对）；（二）将攻潍计划再行推迟（已经推迟一次，打了七十四师，甚为正确），考虑先打五军。该军现驻莱芜颜庄两地，比较孤立，但不知其工事坚固程度如何？你们对打该军把握如何？我军钳制十一师等部，使之不能增援，把握如何？望你们从长考虑，分析利害电告。如能先歼五军（或该军一二个师）及其他数部，然后再打昌[^5-81]、潍，则利益甚大。因我打昌、潍，敌必增援（这是必然的），时间愈早，则援敌愈大，我军打援愈难；时间愈迟（即在正面多歼几部敌军之后），则援敌愈小，我军打援愈易。故应把打潍当作一种争取我军主动、使敌陷入被动之重要手段，尽可能不要过早使用。只有在正面已绝无作战机会之时，才采取打潍步骤。如何，盼复。

军委  
辰养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-81]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林、参谋长陈士榘，华东军区副司令员张云逸、政治委员饶漱石，中共中央华东局副书记邓子恢和华东军区副政治委员黎玉的电报。

[^2-81]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-81]:海州，旧府名，今为江苏连云港市一个区。

[^4-81]:潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

[^5-81]:昌，指山东昌乐。

## 对陈谢纵队西进作战的部署[^1-83]（一九四七年五月二十四日）

陈谢韩并告新亭，滕薄王，贺李，刘邓，彭习[^2-83]：

（一）你们纵队六月内完成休整及一切西进准备工作（包括肃清吕梁，打开通路），准备于七月上旬由大宁、军渡之间渡河，先至陕北作战，再至宁夏、甘肃广大区域作战，以歼灭胡[^3-83]军及其他顽部，夺取大西北为目标，即借此以保卫山西。应在部队中提倡吃苦耐劳，不怕困难，告诉他们只有消灭胡宗南才能保卫山西。（二）陈赓卯梗电[^4-83]，胡军将返晋，并主张夺取太原。在目前形势下，我之主要作战目标是蒋介石，对于阎锡山[^5-83]主力的消灭及太原的夺取，应放在尔后去做。目前胡军亦不一定返晋，即返晋我应吸引其回到陕甘，给以消灭，对于保卫山西解放区最为有利。（三）为开辟至陕北之通路并保障尔后接济顺利起见，应举行一次大的作战，各个歼灭乡、吉、蒲、大、平、介、灵、孝[^6-83]八县之敌。为达此目的，你们推迟半月入陕亦可。（四）陈谢入陕后，由新亭指挥所部协同吕梁部队（五旅不久可由绥米返吕梁，作战时受新亭统一指挥），巩固与发展吕梁太岳两区。（五）陈谢入陕后，粮食由陕甘宁边区解决，其他一切仍由太岳、太行接济，你们对此应作准备。又尔后作战，阵地战必多，应多带炮弹。（六）政治上应作充分之动员工作，务使人人明了西进之伟大政治意义。

军委  
辰敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-83]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和副司令员韩钧的电报。

[^2-83]:新亭，即王新亭，当时任太岳军区司令员。滕薄王，指滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第一副政治委员和第二副司令员。贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-83]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^4-83]:指一九四七年四月二十三日陈赓给中共中央军委和彭德怀、习仲勋、刘伯承、邓小平、滕代远、薄一波、王宏坤的电报。电报说：目前陕甘宁的努力使胡宗南陷于进退维谷，但其仍未放弃对山西的野心，估计移兵晋南是意中之事。我必须集中最大限度的兵力到山西作战，我意在平汉线暂取守势，刘邓至少以两个纵队增加同蒲线并尽可能抽晋绥兵力参加，先给入晋之胡军以打击，再配合聂萧部控制正太进取太原，今冬明春再集中主力南渡进入中原，配合陈毅进取徐州。

[^5-83]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^6-83]:乡、吉、蒲、大、平、介、灵、孝，指山西乡宁、吉县、蒲县、大宁、平遥、介休、灵石和孝义。

## 陈谢纵队应立即发起吕梁战役[^1-85]（一九四七年五月二十六日）

陈谢韩，并告彭习[^2-85]：

辰敬电[^3-85]谅达。为着执行西进任务，你们纵队全部协同十二旅应立即开始发起吕梁战役，歼灭乡、吉、蒲、大、襄、汾[^4-85]等县之敌，相机占领乡、吉、蒲、大诸城。得手后，看情形如有必要，再对介休、灵石、孝义举行一次作战，削弱该地区阎[^5-85]军。以上作战统限六月份完毕，七月上半月全军休整，下半月待命渡河。如何部署盼告。

军委  
二十六

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-85]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和副司令员韩钧的电报。遵照中央军委指示，晋冀鲁豫野战军第四纵队、太岳军区主力及晋绥部队遂发起攻势作战，先后解放乡宁、大宁、蒲县、汾城、襄陵等县城。

[^2-85]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-85]:即《对陈谢纵队西进作战的部署》，见本卷第83页。

[^4-85]:乡、吉、蒲、大，指山西乡宁、吉县、蒲县和大宁。襄、汾，指襄陵、汾城，均旧县名，一九五四年两县合并为山西襄汾县。

[^5-85]:阎，指阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

## 中原军起了极大的战略作用[^1-87]（一九四七年五月二十八日）

郑李，并转中原军全体同志，并告刘邓，徐薄滕王，陈谢王韩[^2-87]：

我中原各部为着反对卖国贼蒋介石的进攻，从去年七月起在陕南、豫西、鄂西、鄂中、鄂东、湘西等地，在极端困难条件之下，执行中央战略意图，坚持游击战争，曾经钳制了蒋介石正规军三十个旅以上，使我华北、华中主力渡过蒋介石进攻的最困难时期，起了极大的战略作用。所有参加这一英勇斗争的指战员，均为全国人民所敬佩，中央特向你们致慰问之意。所有参加这一斗争的部队，在和优势敌人的艰苦战斗中，虽然遭受了不小损失，但是基本骨干依然保存。中央希望你们在位三先念二同志领导之下加紧学习，根据中央路线检讨经验，团结一致，准备为着执行新的战斗任务而奋斗。

中央  
五月二十八

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-87]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央中原局第一副书记郑位三和第二副书记李先念的电报。

[^2-87]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。徐薄滕王，指徐向前、薄一波、滕代远、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第一副政治委员、第二副司令员和第三副司令员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。王，指王新亭，当时任太岳军区司令员。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。

## 目前阶段陈粟谭军与刘邓军只作战略配合[^1-89]（一九四七年六月一日）

陈粟谭，并告刘邓[^2-89]：

世电[^3-89]悉。（一）无论刘邓是否按原定时间行动，你们和刘邓之间在目前阶段上均只须作战略配合，不须作战役配合。你们的战役作战应完全单独进行。（二）在情况许可（即确有胜利把握）条件下，我们希望你们于六月上旬及下旬各有一次战役作战。

军委  
东未

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-89]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-89]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-89]:指一九四七年五月三十一日陈毅、粟裕、谭震林给中共中央和刘伯承、邓小平的电报。电报询问刘邓大军是否按原计划出击，以便布置配合作战。

## 同意刘邓全军休整月底渡河[^1-91]（一九四七年六月三日）

刘邓，并告陈粟谭[^2-91]及朱刘[^3-91]：

巳冬电[^4-91]悉。（一）同意本月刘邓野战全军休整，渡河时间推迟至月底。（二）在此期间，望令老黄河以南、新黄河[^5-91]以北各区之地方部队，亦以主力从事休整，以期下月配合作战更为有力。（三）主力南进须作长期打算，望作政治上、物质上之各种准备工作。

军委  
巳江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-91]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-91]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-91]:朱刘，指朱德和刘少奇。

[^4-91]:指一九四七年六月二日刘伯承、邓小平给中共中央军委和刘少奇、朱德等的电报。电报说，根据目前的敌情和部队的情况，部队于六月十日出动实来不及，为避免仓卒行动，影响今后任务，建议推迟于月底准时渡河。

[^5-91]:一九三八年六月九日，蒋介石命令国民党军队炸开郑州以北花园口黄河大堤，企图以黄河水患阻止日军西犯，致使黄河改道向东南沿贾鲁河入颍河和西淝河，在正阳关等地注入淮河。当时通称这一段黄河为新黄河。一九四七年花园口决口堵复，黄河复归故道。

## 先打八十一师后打十八师[^1-93]（一九四七年六月四日）

彭习：

江申电[^2-93]悉。提议先打八十一师，再打十八师，即专打马鸿逵[^3-93]，暂时不打青马[^4-93]，亦不向南。这是因为：（一）宁马较好打，青马较难打。我应先打弱敌，后打强敌。（二）打开西北一面，利于尔后机动，利于安置大批伤兵。（三）董钊[^5-93]有开山西讯，刘戡[^6-93]有开延安以南讯。我应让敌向东向南，而我军则不应过早向南。如果我军过早向南，则有抑留董钊不去山西之可能（董军去山西对我利益甚大）。以上请考虑见告。目前数日内如环县敌未跑，则打环县之敌（应以两天至三天时间进行详细侦察及充分准备）；如环县之敌已跑，则休整数日为宜。

军委  
支申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-93]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-93]:指一九四七年六月三日申时彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：如敌八十一师及马步芳所属独骑五团坚守环县时，则准备歼灭该敌。如该敌向北退出环县，则五日即准备向南打八十二师，消灭马步芳部。

[^3-93]:马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^4-93]:青马，指青海马步芳，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^5-93]:董钊，当时任国民党军整编第一军军长。

[^6-93]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

## 六月中旬作战以全歼敌七个旅为目标[^1-95]（一九四七年六月四日）

陈饶粟谭榘，并告刘邓[^2-95]：

江午电悉。完全同意你们所定作战方针，本月上旬充分准备，中旬作战，以干净歼灭五军及七十五师、八十五师共七个旅为目标。对于二十五师、十一师则以一部钳制之。对于汤兵团[^3-95]各师，除以地方部队袭扰外，不要派出任何主力部队担任钳制，以便集中八个纵队，至少七个纵队，歼灭五军等七个旅。此战胜利，全线必起变化。望你们以全力组织这一战役。

军委  
支申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-95]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区司令员陈毅、政治委员饶漱石和华东野战军副司令员粟裕、副政治委员谭震林、参谋长陈士榘的电报。

[^2-95]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-95]:汤兵团，指国民党军陆军总司令部徐州司令部第一兵团，兵团司令官汤恩伯。此时汤恩伯因孟良崮战役失利已被撤职，由范汉杰接任。

## 一切大规模破坏铁路的行动应予停止[^1-97]（一九四七年六月四日）

各局各首长：

现在我军作战业已全部由战略防御转变为战略反攻，过去需要破坏的铁路，现在一般地已无此种需要，相反，如果现在还不停止破坏铁路，我们就将做出错误。因此，从现在起，除作战时因为战术上的某些需要，仍可予以局部性的战术性的破坏外，一切大规模破坏铁路的行动应予停止。我军所到之处，对于铁路员工及铁路上的铁轨、枕木、路基、桥梁、涵洞、车站设备等项，一律加以保护，并劝告人民一律保护。其因作战需要所作之战术性破坏，于歼灭敌人占领该地后，应尽可能迅速地加以修理。此外，对于一切普通公私建筑物、道路、桥梁、矿山、工厂、机器、军用或民用物资，均照上项原则，除战术上必要者外，一律重申禁令，不得破坏，即使暂时可被敌利用，亦不要破坏。望转饬所属，切实遵照。

中央  
巳支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-97]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中共中央局和战略区领导人的电报。

## 做好夺取大西北的一切准备[^1-99]（一九四七年六月六日）

陈谢韩，并告彭习[^2-99]：

（一）同意你们微电[^3-99]所提意见，准备于十五日后开始北移西渡。（二）你们要开营以上干部大会，反复说明在和晋南很大不同的条件下作战，要准备吃很多的苦，要有克服一切困难的勇气，要有消灭胡宗南[^4-99]、夺取大西北的雄心，并要准备打阵地战（以后运动战将大大减少），学会近迫作业，善于攻坚。以上这些，你们一定要用积极态度向营以上干部说得明明白白，经过他们向战士说明，鼓动一切指战员勇敢地执行新任务。关于陕甘宁边区只能供给你们粮食，其他一切都要太岳自己接济一项，你们也要向干部说得清清楚楚，免得将来发生怨言。总之，你们要有精神上物质上一切充分准备。为此目的，你们可在晋南至军渡之间择一适当地点休息数日，开干部会及军人大会。

军委  
鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-99]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治和副司令员韩钧的电报。

[^2-99]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-99]:指一九四七年六月五日陈赓、韩钧给中共中央军委的电报。电报说：情况若无变化，我决心于本月十五日以后开始北移，经汾离公路，由军渡西渡。

[^4-99]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 各战场形势和中工委今后六个月内的工作（一九四七年六月十四日）

朱刘[^1-101]：

各电均收，处置很对。少奇身体有进步否，望安心休息一个月，病愈再工作。我们身体均好，我比在延安时好得多了。我们自四月中旬移至大理河上游，安静地过了差不多两个月。本月九日至十一日，刘戡[^2-101]四个旅到我们驻地及附近王家湾、卧牛城、青阳岔等处游行一次，除民众略受损失外，无损失。现刘军已向延安、保安[^3-101]之间回窜，其目的全在骚扰。总结边区三个月战争，第一个月地方工作有些混乱，第二个月起即已步入正轨，党政军民坚定地向敌人作斗争。敌人内部互相埋怨日见增多，士气日见下降，对前途悲观。我们则信心甚高，士气甚壮。彭习[^4-101]率野战军上月底到陇东，因青马[^5-101]八十二师颇顽强，打合水未得手，但歼灭骑二旅一个团及宁马[^6-101]八十一师一个团于曲子附近。目前正攻环县八十一师主力，拟先打开西面包围线，然后向关中进击。陈谢纵队[^7-101]本月休整，决于七月一日西调，协同边区兵团开辟西北局面。东北方面进展极快，不到一个月歼敌六个师（旅）以上，收复三十余城，增加五百万人口，目前正攻四平。山东自歼七十四师后，局面已稳定，现正计划新的攻势作战。刘邓[^8-101]本月休整，准备月底出击，并新组四个纵队，今后该区将有八个纵队作战。就全局看，本月当为全面反攻开始月份。你们在今后六个月内如能（一）将晋冀察军事问题解决好；（二）将土地会议开好；（三）将财经办事处建立起来，做好这三件事，就是很大成绩。

毛泽东  
巳寒

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-101]:朱刘，指朱德和刘少奇。

[^2-101]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^3-101]:保安，旧县名，即今陕西志丹县。

[^4-101]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^5-101]:青马，指青海马步芳，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^6-101]:宁马，指宁夏马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^7-101]:陈谢纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓、政治委员谢富治。

[^8-101]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

## 目前宜打分散与较弱之敌[^1-103]（一九四七年六月十七日）

彭习：

铣未篠午两电[^2-103]悉。（一）攻克环县，甚慰。（二）董军[^3-103]铣日、刘军[^4-103]篠日从高桥出发，似准备以五六天行程到达庆合[^5-103]。你们在环县休整三五天后，开至东华池地区打该两军一部，时间上恐来不及，且目前宜打分散与较弱之敌，不宜打集中与强大之敌。目前对董刘两部野战军及青马[^6-103]八十二师皆宜避开不打，专打各方分散之敌。（三）在董、刘到达庆、合条件之下，我军下一步行动可从打宁马[^7-103]十八师，收复定盐[^8-103]；或打延安、洛川间守备之敌，断敌后路二者择一。如你们觉得打十八师有把握，则先打十八师，再打延洛线上之敌最为有利。究应如何，请以你们意见电告。同时，等候董、刘情况完全判明后再作决定。

军委  
十七日二十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-103]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[^2-103]:指一九四七年六月十六日未时和十七日午时彭德怀、习仲勋关于攻克环县后的行动部署给中共中央军委的电报。

[^3-103]:董军，指国民党军整编第一军，军长董钊。

[^4-103]:刘军，指国民党军整编第二十九军，军长刘戡。

[^5-103]:庆合，指甘肃庆阳和合水。

[^6-103]:青马，指青海马步芳，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^7-103]:宁马，指宁夏马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^8-103]:定盐，指陕西定边和宁夏盐池。

## 晋察冀主力的作战方向[^1-105]（一九四七年六月十九日）

朱刘聂，并转杨罗杨[^2-105]：

（一）先后接聂十五日十六时电[^3-105]、杨罗十五日十时电[^4-105]，青沧战役[^5-105]胜利完成，甚慰。（二）聂电所称，以三纵及八分区主力攻静海、独流，是否举行，结果如何。（三）下一步行动似以全力（主力三个纵队不要分散，再加地方部队）向平津段[^6-105]出击，截断杨村、黄村段，争取在大清河北歼灭援敌为有利；如援敌不好打时，则转向平保段[^7-105]出击。如此，可在平津平保两线往来机动，寻歼敌之正规部队。你们意见如何，盼告。

军委  
十九日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-105]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给朱德、刘少奇和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[^2-105]:杨罗杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。

[^3-105]:指一九四七年六月十五日十六时聂荣臻给中共中央军委和萧克、黄敬、赵尔陆并刘少奇的电报。电报说：青沧战役虽已胜利，但尚未完成钳制当面敌人、不使增援东北之战略任务。为调动向东北增援之敌折返天津及十六军主力向津浦增援，拟以三纵队全部及八分区主力相机攻占静海城、独流镇，威胁天津，达成目的后，野战军全部即转向平保间北河至漕河段机动，以便继续抓住敌人与消灭敌人。

[^4-105]:指一九四七年六月十五日十时杨得志、罗瑞卿给中共中央军委的电报。电报说：青沧战役已胜利完成，为继续配合东北作战，我们意见，部队休息三五天后，继续向平津段出击。

[^5-105]:青沧战役，指一九四七年六月十二日至十五日，晋察冀野战军主力在冀中地区发起的作战。此役攻克青县、沧县、永清三座县城，控制捷地、减河以北至东官屯段铁路七十余公里，配合了东北战场的作战。

[^6-105]:平津段，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^7-105]:平保段，指北平（今北京）至保定的铁路，即今京广线一段。

## 陈谢军七月中旬开始向榆林方向出击[^1-107]（一九四七年六月二十日）

陈谢：

你纵务于月底结束休整，不再延长，午东由谢韩[^2-107]（陈赓二十五日动身先来中央）率领，由现地出发，午灰前后在绥德集结完毕，午哿开始向榆林方向出击。准备以二十天左右时间，各个歼灭三十六师之二十八旅（两个团），邓宝珊[^3-107]之新十一旅（两个团），左世允[^4-107]之八十六师（三个团），并相机夺取神、府、榆、横[^5-107]等地，然后与边区野战军协同向南出击。在你们攻榆林期间，彭习[^6-107]则打宁马[^7-107]十八师（三个旅），收复定盐[^8-107]。

军委  
巳哿

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-107]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓和政治委员谢富治的电报。

[^2-107]:谢，指谢富治。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。

[^3-107]:邓宝珊，当时任国民党军晋陕绥边区总部总司令。

[^4-107]:左世允，当时任国民党军晋陕绥边区总部第二十二军军长。

[^5-107]:神、府、榆、横，指陕西神木、府谷、榆林和横山。

[^6-107]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^7-107]:宁马，指宁夏马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^8-107]:定盐，指陕西定边和宁夏盐池。

## 边区野战军与陈谢军的作战方针（一九四七年六月二十日）

德怀[^1-109]同志：

十九电悉。陈纵[^2-109]午东由曲翼[^3-109]出发，约午删在绥德集结完毕，午哿左右开始向榆林方向出击，约一个月完成任务，然后向南作战。边区野战军月底开始执行歼灭宁马[^4-109]十八师、收复三边[^5-109]之任务，甚为适当。胜利后并望向西扩大战果，相机攻占预旺、韦州、惠安、同心城等地，将部队展开于镇原、固原、海原之线以北，准备下一步向固、镇、海及静宁、兰州线出击。陈纵则南下关中，东西策应击胡[^6-109]。依西北之敌情、地形、补给等条件来看，边区野战军与陈谢[^7-109]集团在数个月内似宜分开行动，而不宜集中行动。惟分开行动，有远距离分开与近距离分开两种（上述一出静宁，一出关中是远距离一例），究应如何为宜，依当时情况决定。数月内作战方针仍应采取先打分散较弱之敌，孤立集中强大之敌。数个月后，此种方针方可考虑改变。榆林、三边两役完成之后，准备向南出击之前，似宜开会一次，讨论作战及补给等事，届时当请你们及陈谢来中央集会。

毛泽东  
巳哿

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-109]:德怀，即彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。

[^2-109]:陈纵，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓。

[^3-109]:曲翼，指山西曲沃和翼城。

[^4-109]:宁马，指宁夏马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^5-109]:三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[^6-109]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^7-109]:陈，指陈赓。谢，指谢富治，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员。

## 不要打无把握之仗[^1-111]（一九四七年六月二十二日）

陈粟谭并告刘邓[^2-111]：

十九电[^3-111]悉。（一）东北夺取四平后，下一步行动尚未定。聂区[^4-111]下一步拟向平津平保两线[^5-111]机动。刘邓月底出击不变。陕北俟陈赓[^6-111]部到后拟打榆林、三边[^7-111]之敌，然后向南行动。蒋[^8-111]区学运暂时休息，准备再起。（二）据悉蒋以东北危急令杜聿明[^9-111]坚守两月，俟山东解决即空援东北等情，山东战事仍为全局关键。你们作战方针，仍以确有胜利把握然后出击为宜。只要有胜利把握，则不论打主要敌人，或打次要敌人均可，否则宁可暂时忍耐，不要打无把握之仗。

军委  
二十二日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-111]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-111]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-111]:指一九四七年六月十九日陈毅、粟裕等给中共中央军委的电报。电报说：蒋介石起用日本战犯冈村宁次为顾问，召开了多次军事会议，提出“并进不如重迭，分进不如合进”。敌以三四个整编师重迭交互前进的战法，摆成方阵，加配了山地作战器材和炮兵、工兵，在各要点屯积了大批作战物资。

[^4-111]:聂区，指晋察冀军区，司令员兼政治委员聂荣臻。

[^5-111]:平津平保两线，指北平（今北京）至天津的铁路和北平至保定的铁路。

[^6-111]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^7-111]:三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[^8-111]:蒋，指蒋介石。

[^9-111]:杜聿明，当时任国民党政府主席东北行辕副主任。

## 应取分路出击敌远后方之方针[^1-113]（一九四七年六月二十九日）

陈粟谭，并告刘邓[^2-113]：

二十八电[^3-113]悉。蒋军毫无出路，被迫采取胡宗南[^4-113]在陕北之战术，集中六个师于不及百里之正面向我前进。此种战术除避免歼灭及骚扰居民外，毫无作用，而其缺点则是两翼及后路异常空虚，给我以放手歼击之机会。你们应以两个至三个纵队出鲁南，先攻费县，再攻邹、滕、临、枣[^5-113]，纵横进击，完全机动，每次以歼敌一个旅为目的。以歼敌为主，不以断其接济为主，临蒙[^6-113]段无须控制，空费兵力。此外，你们还要准备于适当时机，以两个纵队经吐丝口攻占泰安，扫荡泰安以西、以南各地，亦以往来机动歼敌有生力量为目的，正面留四个纵队监视该敌，使外出两路易于得手。以上方针是因敌正面既然绝对集中兵力，我军便不应再继续采取集中兵力方针，而应改取分路出击其远后方之方针。其外出两路之兵力，或以两个纵队出鲁南，以三个纵队出鲁西亦可。你们意见如何，望告。

军委  
二十九日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-113]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-113]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-113]:指一九四七年六月二十八日陈毅、粟裕、谭震林、陈士榘、刘先胜给中共中央军委和刘伯承、邓小平、张云逸、饶漱石、黎玉的电报。电报说：根据敌六个整编师采取靠拢在不及百里之正面，向我沂鲁山区进犯的情况，我以一个纵队攻占费县后，向西威胁泗水敌主要补给基地，以四个师扫除临蒙之少数敌人后即控制该线。其余主力仍集结于沂水西南与东里店之线及其南北地区。估计刘邓南下前，我一部西进，可能引起变化，创造出击机会。

[^4-113]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^5-113]:邹、滕，指山东邹县和滕县。临、枣，指山东临城（今薛城）和枣庄。

[^6-113]:临蒙，指山东临沂和蒙阴。

## 部署强大力量准备马鸿逵逃跑时歼灭之（一九四七年六月三十日）

彭习[^1-115]：

马鸿逵[^2-115]迭次令其所部见小敌则抵抗，见大敌则保存实力转移逃避。环县敌人逃跑是一证，马万荣[^3-115]部骑兵此次在定边（似与我侦察部队作战）稍战即逃赴盐池又是一证。因此，你们打三边[^4-115]时，除注意攻坚外，应部署强大力量准备于其逃跑时歼灭之。此外，请注意每次作战集中全力只打一点，得手后再打第二点，哪怕打一个团也是如此。这样可保证全歼，且常保有余力在自己手中，足以应付意外情况。以上请酌办。

毛泽东  
三十未

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-115]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^2-115]:马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^3-115]:马万荣，当时任国民党政府主席西北行辕所属骑兵第十旅第二十团团长。

[^4-115]:三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

## 每战应以歼灭孤立分散之敌为主[^1-117]（一九四七年七月一日）

朱刘聂转杨罗[^2-117]并告林罗[^3-117]：

（一）现时距雨季尚有一个时期，漕河、北河店间战役[^4-117]结束后休整数日。如定兴、北平间有好仗可打，即集中全力向该段薄弱之敌进击，否则应即转移至永定河以北，向平津路[^5-117]进击。（二）每打一仗后，如损伤不大时，休整数日至十天即打第二仗，目前不要作整月休息计划。（三）每次作战计划以歼灭孤立分散之敌为主，必须对敌方增援有充分之事先准备，但不要将计划重心放在打增援上。因在目前情况下，敌方往往畏惧增援，若决心增援，又往往集中兵力使我不易歼击。（四）占领之地能守者（如正太、青沧[^6-117]），以地方部队守之，不能守者则不惜立即放弃，让敌重占，以利我再度、三度、四度之歼击。总之，我军必须完全主动，不要有任何被动。（五）速令杨罗台与军委台通报。

军委  
午东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-117]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给朱德、刘少奇和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[^2-117]:杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和第一政治委员。

[^3-117]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^4-117]:亦称保北战役。一九四七年六月二十五日至七月六日，晋察冀野战军在保定以北漕河至北河店间发起攻势，共歼国民党军八千二百余人。

[^5-117]:平津路，指北平（今北京）至天津的铁路，即今京沪线一段。

[^6-117]:正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。青沧，指河北青县和沧县。一九四七年四月和六月的正太战役、青沧战役中，晋察冀野战军攻克正太路国民党军据点九十余处和青县、沧县。

## 以神速动作打开与刘邓会师之道路[^1-119]（一九四七年七月二日）

陈粟谭并告刘邓[^2-119]：

三十电[^3-119]悉。布置甚好，惟莱芜距敌主力甚近，陈士榘[^4-119]所部似以越过莱芜直打泰安及其南北之线为宜。得手后收复肥城、东阿、平阴、宁阳、汶上、济宁，与刘邓直接联系。尔后并应准备出鲁西，与刘邓协同打陇海路，出淮河，展开新局面。判断蒋方七天或十天内必改变部署，以主力一部回到兖泗[^5-119]，阻止我军与刘邓会合。因此，我军必须在七天或十天内，以神速动作攻取泰安南北及其西方、西南方地区，打开与刘邓会师之道路，如动作过缓，则来不及。如攻泰安时间过长亦可置之不打，并应在打泰安时先以一部抢占泰安以西及西南各县。以上请酌办。

军委  
午冬十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-119]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。一九四七年六月三十日，晋冀鲁豫野战军主力四个纵队约十三万人，强渡黄河进入鲁西南作战。为配合这一行动并最后粉碎国民党军对山东的进攻，华东野战军在未及充分准备情况下，依据中央军委指示，决定立即分两路向敌侧后出击。

[^2-119]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-119]:指一九四七年六月三十日陈毅、粟裕等给中共中央军委的电报。电报说：（一）由叶飞、陶勇率第一和第四纵队越过临蒙公路向鲁南挺进。（二）由陈士榘、唐亮率第三、第八和第十纵队向鲁西的泰安、大汶口方向挺进。（三）正面部队第二、第六、第七、第九纵队和特种兵纵队集结沂水、悦庄公路两侧，各以少部兵力与东犯之敌接触，主力待机出击。

[^4-119]:陈士榘，当时任华东野战军参谋长。

[^5-119]:兖泗，指山东兖州和泗水。

## 晋察冀野战军下半年的行动部署[^1-121]（一九四七年七月三日）

朱刘聂即转杨罗[^2-121]，并告林罗[^3-121]：

杨罗巳陷电[^4-121]悉。现在距雨季尚有一个月，主力应即照杨罗电移至高阳、雄县以东休息若干天，争取在午号或午有以前，在永定河以北（平津间）进行一个战役。此役完成后即回至石门[^5-121]以东休整一个月（八月），然后进行石门战役（九月）。打石门以后休整一时期，即应移至平绥平汉两路[^6-121]之间，对该两路之敌作战，计时约在十月半以后，准备以三四个月时间，将该两路之敌充分削弱，然后与我东北部队配合夺取平绥路。我东北部队目前须有一个多月休整，尔后即可以一半兵力向北宁路[^7-121]及热河[^8-121]、冀东进击，明春即可向平绥路进击，以占领整个平绥路，打通华北与东北联系为目标。你们应按照这个方向进行部署（现在距雨季究有多少时间，望告）。

军委  
午江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-121]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给朱德、刘少奇和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[^2-121]:杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和第一政治委员。

[^3-121]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^4-121]:指一九四七年六月三十日杨得志、罗瑞卿给朱德、聂荣臻并刘少奇的电报。电报说：保定附近之敌恐难打好，故转移。建议地方兵团在北保之间活动，主力南移，整训半月后，乘各地雨季，向石家庄进攻。其方法，首先采取削弱敌人手段，达到消灭由北向南增援之敌。如援兵不来时，则向石家庄坚决进攻。主力如欲在北保间求战，野战军主力应到高阳、雄县以东休整。由于部队行动作战将近三个月，必须补整一时期再战为宜。

[^5-121]:石门，即今河北石家庄。

[^6-121]:平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。平汉路，指北平至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-121]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^8-121]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 以尽歼泰安至临城全线之敌为第一目标[^1-123]（一九四七年七月三日）

陈粟谭并告刘邓[^2-123]：

 根据野参冬未电，泰安为七十三军残部，大汶口、曲阜为七十二师残部，泗水、宁阳、汶上、兖、济、邹、滕[^3-123]为杨干才、吴化文、耿继勋[^4-123]等杂部。你们西进、南进之五个纵队，应以攻占泰安至临城[^5-123]全线尽歼该线之敌为第一目标，胜利后再攻占该线以西各地。如行动迅捷可能达此目的，与刘邓打成一片。

军委  
江酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-123]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-123]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-123]:兖、济、邹、滕，指山东兖州、济宁、邹县和滕县。

[^4-123]:杨干才，当时任国民党军整编第二十师师长。吴化文，当时任国民党军整编第八十四师师长。耿继勋，当时任国民党江苏第九专区保安旅旅长。

[^5-123]:临城，即今山东枣庄市薛城。

## 击灭胡宗南夺取大西北的两个方案（一九四七年七月四日）

彭习[^1-125]：

关于击灭胡宗南[^2-125]，夺取大西北，有两个方案仍然值得考虑：（一）陈谢纵队[^3-125]照原议来边区，从内线歼灭其相当数量，然后出外线（陇南），与边区集团[^4-125]直接协力完成任务。（二）估计到边区人口稀少，粮食及各种供应颇为浩繁；又估计到鄂豫陕三省交界及平汉[^5-125]以西、汉水以北、渭水以南广大地区敌力空虚；又估计到假如使用陈纵于该区，必然要吸引胡部一个军（五个到八个旅）使用于该方面，而如果胡部有一个军出该方面，则边区敌力大减，利于边区集团各个歼敌；又估计到刘邓[^6-125]十二万人已渡河向陇海前进，如若陈纵到鄂豫陕边开辟新战场，对刘邓亦有帮助，但陈纵基本任务是协同边区集团击灭胡宗南，夺取大西北，并不变更。以上两案究以何者较为适宜，请予考虑。陈赓七日可到军渡（部队仍在曲翼[^7-125]整训待命），在绥德停一二日，约于十二三日可到小河[^8-125]。你们二位是否可于盐池收复后，令部队在现地休整一时期，自己来小河会商一次。如若你们赞成开会，则我们拟电约贺龙[^9-125]同志亦来开会，时间大约可定在十三日。

毛泽东  
午支四时

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-125]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^2-125]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^3-125]:陈谢纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓、政治委员谢富治。

[^4-125]:指西北野战兵团。

[^5-125]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-125]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委

[^7-125]:曲翼，指山西曲沃和翼城。

[^8-125]:小河，村名，位于陕西靖边县南部，是当时中共中央的临时驻地。

[^9-125]:贺龙，当时任陕甘宁晋绥联防军司令员。

## 目前应采取四路分兵各打各的方针[^1-127]（一九四七年七月四日）

陈粟谭，华东局，并告刘邓[^2-127]：

饶张[^3-127]诸同志四日一时电悉。（一）为顾及后方可能被敌侵扰，攻击郯马[^4-127]、新安镇之任务，在目前数日内可作积极准备，待我西进两路在津浦[^5-127]打响，正面之敌开始后撤时，立即执行。（二）正面之敌后撤时，可能扰乱后方之敌只有昌潍[^6-127]之八军。你们应组织地方兵团对付该敌，保卫后方，以便不但使用三个纵队执行南下任务，而且为着使南下三个纵队易于完成歼灭五十一师等部起见，有使用陈粟谭手中留下之一个纵队，临时钳制桂系于现地一个时间之必要。（三）五十一师歼灭后，你们应准备以两个纵队直下淮北、苏中，打开新局面。北面留下两个纵队，迅速移至胶济线，准备打八军。（四）这样四路分兵打敌后路，对于敌之主力完全置之不理，是因为正面之敌极端集中，没有好打机会，故应采取先打弱敌，后打强敌，你打你的，我打我的（各打各的）方针，完全主动作战，将敌抛入被动地位。而在目前情况下，此项方针是可能收效的。（五）胶东、渤海、滨海、鲁中四区尚有多少地方旅，可否集中数个旅成立一个至二个新纵队，使北面共有三个至四个野战纵队。（六）尔后敌主力分散给我以歼击机会时，我仍可集中四至五个主力纵队作战。

军委  
四日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-127]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林和中共中央华东局的电报。

[^2-127]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-127]:饶张，指饶漱石、张云逸，当时分别任华东军区政治委员和副司令员。

[^4-127]:郯马，指山东郯城和位于郯城西北的马头镇。

[^5-127]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^6-127]:昌，指山东昌乐。潍，指潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

## 歼击第八军并相机攻取潍县[^1-129]（一九四七年七月五日）

陈粟谭：

为吸引正面之敌向东，不使后撤太快，便于我西进两兵团取得胜利[^2-129]，同时保护后方，请考虑以足够兵力歼击由潍县[^3-129]向临朐前进之八军，并相机攻取潍县，而将南进计划推迟一步执行。

军委  
微午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-129]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-129]:一九四七年六月三十日，华东野战军为执行六月二十九日中共中央军委提出的三路分兵的指示，决定由叶飞、陶勇率领第一、第四纵队西进鲁南；由陈士榘、唐亮率领第三、第八、第十纵队西进鲁西；野战军指挥部率第二、第六、第七、第九纵队和特种兵纵队在正面抗击国民党军。

[^3-129]:潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

## 争取在内线多歼敌人[^1-131]（一九四七年七月十日）

陈粟谭并告刘邓[^2-131]：

（一）叶陶[^3-131]歼灭峄枣[^4-131]之敌后，似宜向西攻占邹、滕、临、韩[^5-131]，切断津浦[^6-131]，吸引桂系及欧震[^7-131]向西，直接威胁徐州，策应刘邓。（二）陈唐[^8-131]望照前电[^9-131]主力迅速南下，歼灭大汶口、泗水、曲阜等地之敌，以小部向西攻占肥城、平阴、东阿。（三）正面我军望精心选择机会歼灭黄百韬部[^10-131]，然后再决第二步行动。（四）刘邓已克郓城等地，如能歼灭七十师，并争取在路北多歼几部敌人，然后休息若干天，整顿队势，举行陇海作战，似属有利。我军愈在内线多歼敌人，则出到外线愈易发展。

军委  
灰午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-131]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-131]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-131]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^4-131]:峄枣，指山东峄县（今峄城）和枣庄。

[^5-131]:邹、滕，指山东邹县和滕县。临，指临城，即今山东枣庄市薛城。韩，指韩庄，镇名，位于山东微山县东南。

[^6-131]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^7-131]:欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

[^8-131]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^9-131]:指一九四七年七月九日二十四时中共中央军委给陈毅、粟裕、谭震林并告刘伯承、邓小平的电报。电报说：正面蒋军近日陷入麻痹状态，进退维谷，你们除正面待机及令叶飞、陶勇部进击临、枣外，望令陈士榘、唐亮部以主力向南，于数日内相机攻占大汶口等地，然后以全力向西攻占路西、湖东各县，以聊城为后路。

[^10-131]:黄百韬部，指国民党军整编第二十五师，师长黄百韬。

## 一年作战总结及今后计划（一九四七年七月十日）

林罗高[^1-133]：

战略方针：

（一）第一年作战，除山东外，一切区域均已将敌战略进攻停止，并已转入我军之进攻。敌在陕北虽尚有进攻能力，由于地形等条件，已变为游击性的，我军已能主动作战；东北及太行早已采取攻势；五台[^2-133]自改善领导后亦能主动作战；山东敌集中攻我鲁中，估计亦难持久，我军将逐步转入攻势。

（二）第一年我军共歼敌正规军九十七个半旅，七十八万人，歼伪军、保安部队等杂部三十四万人，共歼敌一百一十二万人。

（三）敌军主力仍在南线，连被歼者（其中大半已补充，惟人数不足，战力弱，一部在准备补充中）计算在内，共有一百五十四个旅，其中，山东（包括苏北）八十八个旅，太行二十六个旅，西北（包括晋南、榆林、宁夏，不包括兰州以西）四十个旅。北线敌力较弱，共有六十四个旅（被歼者在内），其中，东北（不包括冀东、察北）二十四个旅，五台及晋绥四十个旅（孙连仲[^3-133]十五个旅，傅作义[^4-133]十个旅，阎锡山[^5-133]十五个旅）。敌后方守备兵力三十个旅，其中，新疆及甘西八个旅，湘鄂川滇黔五省十六个旅，东南各省及台湾六个旅。全国敌正规军二百四十八个旅，去年七月共有兵员一百八十余万人，一年作战被我歼灭七十八万人，补充六十万，逃亡二十万，现有兵员一百五十万人，今后一年准备补充一百万人。此外尚有特种部队（炮、工、辎、海、空）、伪军、交警及保安部队等一百万人（被歼者除外），后方军事机关一百八十万人。一年作战，敌军士气已衰，厌战情绪高涨，民心尤为厌战，蒋政权在人民中已陷孤立。

（四）我第二年作战应争取歼敌一百个正规旅及大量杂部，使敌由数量上的优势变为劣势，我则变为优势。

（五）我军山东有二十七个头等旅；太行（不包括陈赓[^6-133]）有十三个头等旅，十四个二等旅；西北有边区六个旅（其中四个是晋绥来的），陈赓四个旅，晋绥三个旅；五台有九个头等旅，四个二等旅；东北（包括察北、冀东）有头等二等三十二个旅。我全军共计一百一十二个旅（东北山东两炮纵，东北、晋绥四个骑旅不在内），九十万人。此外，地方部队六十万人，军事机关四十万人。

（六）第二年我军任务：山东太行两区力求占领长江以北，西北方面力求占领甘宁大部，北线我军力求占领中长、北宁、平承、平石、平绥[^7-133]、同蒲各路之大部及路上除平、津、沈以外各城，孤立平、津、沈，如能占领沈阳则更好。其中极重要的是占领平绥路，打通东北与华北联系，使华北、西北我军获得军火接济。

（七）上述北线任务应以东北我军为主力，五台、晋绥为辅助完成之。

（八）东北我军目前休整一个月至两个月，约于八九月间发动新攻势，以四个月至六个月时间占领中长北宁两路之大部，相机夺取长春、四平、辽阳、锦州等城。如能顺利达成上述任务，约在明春即须以东北有力兵团，配合五台、晋绥进攻平绥路。待战争发展平绥附近时，五台、晋绥我军统一归林罗指挥作战。

（九）在第二年计划顺利完成条件下，第三年，山东太行两主力即可向长江以南发展；东北、五台我军，除留必要兵力攻击平、津、沈及其他第二年尚未占领之城市，并守备本地外，即可以相当数量之兵力加入西北及长江以南作战，而主要是加入西北，以期夺取西北各省及四川全省，巩固后方。

（十）东北军事工业应全力接济关内。目前开始的一年内，你们必须用大力建立大规模军事工业。

（十一）我军作战方针，仍如过去所确立者，先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌；先取中等城市及广大乡村，后取大城市；以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守及夺取地方为主要目标，夺取地方是歼敌有生力量的结果，往往须反复多次才能最后夺取地方；每战集中绝对优势兵力，以一部打正面，以主力打迂回；以俘获敌人的全部武器与大部兵员（十分之九的士兵及少数下级官佐）补充自己，配合土地改革与发展生产，支持长期战争；今后作战，运动战的可能已减少，主要是攻击敌军阵地，必须用大力加强炮兵与工兵。

（十二）以上是一年作战总结及今后计划。你们意见如何，盼告。

毛泽东  
午灰

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-133]:林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。罗高，指罗荣桓、高岗，当时均任东北民主联军副政治委员。

[^2-133]:指晋察冀地区。

[^3-133]:孙连仲，当时任国民党军保定绥靖公署主任。

[^4-133]:傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

[^5-133]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^6-133]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^7-133]:中长，即中长路。见《东北作战方针及关内战局》注[6]（本卷第79页）。北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。平承，即平承路，指北平至承德的铁路，今京承线。平石，即平石路，指北平至石家庄的铁路，今京广线一段。平绥，即平绥路，指北平至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

## 放手歼敌粉碎鲁中敌军进攻[^1-137]（一九四七年七月十二日）

陈粟谭，并告刘邓[^2-137]：

十日二十一时电悉，布置甚好。望令陈唐、叶陶[^3-137]利用目前绝好时机，以十天至十五天时间，放手歼灭七十二师残部，二十师、八十四师（吴化文[^4-137]）全部，耿继勋部[^5-137]，完全占领运河以东、泰安以南、临城[^6-137]以北全区，同时以一部扫清泰安以西各县。如你们能完成上述任务，则必可保证粉碎鲁中敌军之进攻，否则仍将发生困难。你们正面则以全力寻求机会歼灭黄百韬部[^7-137]。

军委  
十二日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-137]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-137]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-137]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任，正指挥三个纵队在鲁西泰安、兖州之间地区作战。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员，正指挥两个纵队在鲁南滕县地区作战。
注释

[^4-137]:吴化文，当时任国民党军整编第八十四师师长。

[^5-137]:耿继勋部，指国民党军江苏第九专区保安旅，旅长耿继勋。

[^6-137]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^7-137]:黄百韬部，指国民党军整编第二十五师，师长黄百韬。

## 部队是否西移须依情况决定[^1-139]（一九四七年七月十二日）

陈粟谭：

你们手中各纵宜寻机歼击黄百韬部[^2-139]。东里店战斗[^3-139]后，你们是否向西移动须依情况决定：（一）如敌以一部西援，确有夹击歼敌机会，则你们可移至利于夹击之位置（不是与陈唐[^4-139]等会合），与陈唐等夹击该敌，自属有利。（二）如敌仍维
持现状，则你们西移与陈唐会师，无仗可打，且敌将全军向西，迫你们处于背水地位。（三）如敌大部或全部西援，则你们西移亦不好打。总之，只有第一种情况方可考虑西移，第二第三两种情况均不可西移，而以位于东面吸引敌人，并寻机多歼敌数部最为有利。东里店胜利后，望再找歼敌机会。陈唐、叶陶[^5-139]则放手歼击津浦线[^6-139]上各敌，愈多愈好。

军委  
十二日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-139]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-139]:黄百韬部，指国民党军整编第二十五师，师长黄百韬。

[^3-139]:一九四七年七月十日晚，华东野战军第二、六、七、九等纵队，准备歼击东里店之敌整编第二十五师，后因欧震兵团进占沂水，与整编第二十五师靠拢，故未遂行。

[^4-139]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任，正指挥三个纵队在鲁西泰安、兖州之间地区作战。

[^5-139]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员，正指挥两个纵队在鲁南滕县地区作战。

[^6-139]:津浦线，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

## 目前应放手攻占泗水等七城[^1-141]（一九四七年七月十四日）

陈粟谭，并告刘邓[^2-141]：

你们近日对陈唐[^3-141]指示变化太多。陈唐主力仍宜迅速打下泗曲[^4-141]，以十纵攻取宁阳、汶上、济宁，对十二军暂置不理，否则将丧失时机，一事无成。正面敌军西援必十分谨慎，不敢冒险，故陈唐、叶陶[^5-141]应放手攻占泗、曲、邹、滕、宁、济、汶[^6-141]等地，不要顾虑太多。俟西援之敌迫近，依情况，好打则由你们全军夹击该敌；不好打则另寻机会，再无机会，则考虑以两个纵队（似以叶陶为宜）过湖西[^7-141]协同刘邓作战。但目前任务是坚决放手攻占泗、曲、邹、滕、宁、济、汶等七城，并准备与你们正面配合夹击敌人。你们正面四纵目前亦应坚决歼击较为分散之敌。东里店未能歼敌[^8-141]，甚为可惜。

军委  
十四日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-141]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。

[^2-141]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-141]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^4-141]:泗曲，指山东泗水和曲阜。

[^5-141]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^6-141]:邹、滕、宁、济、汶，指山东邹县、滕县、宁阳、济宁和汶上。

[^7-141]:湖西，指微山湖以西江苏、山东和河南三省交界地区。

[^8-141]:参见《部队是否西移须依情况决定》注[3]（本卷第140页）。

## 陈谢纵队使用方向改为渡河南进[^1-143]（一九四七年七月十九日）

刘邓，徐滕薄王，郑李，谢韩[^2-143]：

（一）为着协助陕甘宁击破胡宗南[^3-143]系统，同时协助刘邓经略中原，决将陈谢纵队[^4-143]使用方向改为渡河南进，首先攻占潼洛郑段[^5-143]，歼灭该区敌人，并调动胡军相机歼灭之。尔后向豫西、陕南、鄂北进击，创建鄂豫陕边区根据地，作为夺取大西北之一翼。陈谢纵队仍属彭习[^6-143]序列不变，同时仍属晋冀鲁豫建制。（二）提议赵基梅纵队[^7-143]（五师主力）、秦基伟纵队[^8-143]及孔汪三十八军[^9-143]与陈谢纵队一同南进，统受陈谢指挥。（三）上述陈赵秦孔四部统于电到二十天内完成一切政治、军事、经费、干部等项准备工作，未皓以前渡河。（四）一切准备注意机密。（五）陈赓日内回太岳。

军委  
午皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-143]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-143]:徐滕薄王，指徐向前、滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。谢韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。

[^3-143]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-143]:陈谢纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，司令员陈赓、政治委员谢富治。

[^5-143]:潼洛郑段，指潼关、洛阳至郑州的铁路，即陇海线一段。

[^6-143]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

[^7-143]:赵基梅纵队，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅，其前身为新四军第五师。

[^8-143]:秦基伟纵队，指晋冀鲁豫野战军第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^9-143]:孔汪三十八军，指西北民主联军第三十八军，军长孔从周、政治委员汪锋。

## 陈谢等部速作好出豫西的准备[^1-145]（一九四七年七月二十二日）

徐滕薄王，并告刘邓，郑李，谢韩[^2-145]：

哿电[^3-145]悉。（一）已决定陈谢纵队、秦基伟纵队[^4-145]、五师[^5-145]、三十八军四部统由陈谢指挥出豫西，冀南纵队暂留豫北，太岳纵队暂留晋南为宜。（二）出动时间必须在八月二十五日以前，除陈谢纵队已有准备外，望令秦纵、五师、三十八军速作准备，务于八月二十日以前准备完毕。船只、经费、粮食、干部、新兵补充及政治动员等项，均按此时间准备完毕。（三）请令冀南纵队准备攻占白坡，太岳纵队准备攻占垣曲。攻击该两点须与陈谢渡河同一时间，不要过早暴露企图。（四）如五师准备时间不足，则该师可推迟半月南进，但其余各部必须按期渡河。（五）待五师出发后，先念即可偕中原局工作人员及王树声[^6-145]，并带一批干部去刘邓处工作。

军委  
午养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-145]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区第一副司令员徐向前、第二副司令员滕代远、第一副政治委员薄一波和第三副司令员王宏坤的电报。

[^2-145]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。谢韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。

[^3-145]:指一九四七年七月二十日滕代远给中共中央军委的电报。电报说：豫西敌军兵力空虚，除太行纵队进入豫西作战外，冀南纵队全部、太岳纵队两个旅同时南渡作战，并拟调太岳纵队主力攻垣曲、白坡、焦作、辉县等据点，扫清南下障碍。

[^4-145]:陈谢纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓、政治委员谢富治。秦基伟纵队，指晋冀鲁豫野战军第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^5-145]:五师，指原新四军第五师。此时第五师为晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅。

[^6-145]:王树声，原任鄂西北军区司令员兼政治委员，此时已转移到晋冀鲁豫地区。

## 对确保与扩大战略主动权的军事部署[^1-147]（一九四七年七月二十三日）

刘邓，陈粟谭[^2-147]，华东局：

在目前情况下，为了确保与扩大已经开始取得的主动权，对军事部署建议如下：

（一）刘邓对羊山集[^3-147]、济宁两点之敌，判断确有迅速攻歼把握，则攻歼之，否则立即集中全军休整十天左右，除扫清过路小敌及民团外，不打陇海，不打新黄河[^4-147]以东，亦不打平汉路[^5-147]，下决心不要后方，以半个月行程，直出大别山，占领大别山为中心的数十县，肃清民团，发动群众，建立根据地，吸引敌人向我进攻打运动战。我们已令陈赓纵队[^6-147]，并指挥太行纵队、五师、三十八军共七万余人，八月下旬出豫西，建立鄂豫陕边区根据地，吸引胡宗南[^7-147]一部打运动战。

（二）陈士榘所部[^8-147]在未能出泗曲[^9-147]与叶陶[^10-147]会合，因而不得不出鲁西情况下，邱清泉吴绍周[^11-147]两集团可能迅出鲁西，并可能集中行动，不利歼击。因此，陈唐应以一部钳制邱、吴，主力迅速行动，放手歼击陇海线上及其以北地区分散孤立薄弱之敌，扩大该区战场，钳制邱、吴于该区内，待其分散时相机歼其一部。陈唐不可轻出陇海以南，仅在必要时可临时以一部或大部出至陇海、新黄河、淮河之间机动。尔后，陈唐可往来陇海南北机动，并可以一部回至鲁南配合主力作战。

（三）叶陶两纵出闽浙赣，创立闽浙赣根据地。其步骤：第一步，于现地休整数日，迅速歼击泰安、大汶口、肥城、平阴、东阿、东平地区之敌，占领该区，以一个半月至两个月时间，在该区内（或在聊城）完成休息、补充、配备干部及政治动员；第二步，出至皖西，建立临时根据地；第三步，相机渡江至皖南，建立第二临时根据地；第四步，至闽浙赣目的地。广东纵队受叶陶指挥随同南下，并请考虑组织东南分局，子恢、鼎丞、曾山[^12-147]前往主持。

（四）陈粟谭率鲁中主力并在刘邓到大别山后，指挥陈唐担负整个内线作战任务。陈谢集团[^13-147]至豫西后受刘邓指挥作战。

中央军委  
午漾

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-147]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-147]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-147]:羊山集，镇名，位于山东金乡县西北。

[^4-147]:新黄河，见《同意刘邓全军休整月底渡河》注[5]（本卷第92页）。

[^5-147]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^6-147]:陈赓纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓。

[^7-147]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^8-147]:指华东野战军第三、第八、第十纵队，当时由参谋长陈士榘、政治部主任唐亮统率活动。

[^9-147]:泗曲，指山东泗水和曲阜。

[^10-147]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^11-147]:邱清泉、吴绍周，当时分别任国民党军整编第五师（原第五军）师长和整编第八十五师师长。

[^12-147]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央华东局副书记。鼎丞，即张鼎丞，当时任中共中央华东局常委。曾山，当时任中共中央华东局常委。

[^13-147]:陈谢集团，指由晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成的作战集团。一九四七年七月二十七日正式成立集团前委，陈赓任书记，谢富治任副书记。

## 做好到国民党区域作战的准备工作[^1-150]（一九四七年七月二十六日）

滕薄王，并告刘邓，谢韩，郑李[^2-150]：

敬电悉。（一）已令各部加速准备，按时出动，甚慰。赵纵[^3-150]最好能与各部同时出动。（二）各部除完成新兵补充，军事整训，干部配备及经济、粮食、船只等项准备工作外，还必须做两件事：第一，必须进行充分的政治动员，使一切指战员明了任务的光荣与重要性，指出到国民党区域作战与在解放区作战的不同，指出战胜国民党的各项条件，使一切人具有克服困难的决心与勇气，具有远征意志，完成充分的精神准备。第二，各纵、各旅领导机关，必须由你们派人帮助他们研究并确定到国民党区域工作的各项政策，包括如何征集粮食，如何发动群众，如何利用与对付国民党的保甲、税收机关及区乡政府人员，如何对付地主武装及建立群众武装等项。

军委  
午宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-150]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区第二副司令员滕代远、第一副政治委员薄一波和第三副司令员王宏坤的电报。

[^2-150]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。谢韩，指谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队政治委员和副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。

[^3-150]:赵纵，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅。

## 刘邓军立即集结休整准备南进[^1-152]（一九四七年七月二十七日）

刘邓，并告陈粟谭[^2-152]：

（一）利用五军回驻莱芜，吴绍周[^3-152]亦在对付叶陶[^4-152]之机会，望你们立即集结全军休整补充半个月，执行中央梗电[^5-152]任务。（二）我们已面告陈赓[^6-152]，准备提早至未哿以前渡河。陈赓约未鱼可到太岳。（三）从现在起，陈赓集团即归刘邓指挥，望令陈秦赵各纵[^7-152]及三十八军提早于未删前完成一切准备工作，未删至未哿间渡河。（四）未齐左右边区部队开始攻击榆林方面之敌，吸引胡[^8-152]军主力北援，以利你们南进。如陈赓能于未哿前渡河，你们能于未删左右南进，则可能取得几个星期时间在豫西及大别山立住脚跟（。五）按陈粟谭有午电[^9-152]，陈唐[^10-152]不出湖西[^11-152]而与叶陶会合，全力对付鲁中之敌，并吸引吴绍周等在鲁中，对于刘邓南出最为有利。叶陶可照中央梗电，在两个月后再行南出。

军委  
午感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-152]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-152]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-152]:吴绍周，当时任国民党军整编第八十五师师长。

[^4-152]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^5-152]:即《对确保与扩大战略主动权的军事部署》，见本卷第147页。

[^6-152]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^7-152]:陈秦赵各纵，指晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队和第十二纵队，纵队司令员分别为陈赓、秦基伟和赵基梅。

[^8-152]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^9-152]:指一九四七年七月二十五日午时陈毅、粟裕、谭震林给中共中央的电报。电报说：叶飞、陶勇部东撤枣庄、万村线后，敌企图以桂系及吴绍周两集团捕捉叶陶。因此，我们已令叶陶向西北，与陈士榘、唐亮部会合，并令陈唐以主力至兖州附近，策应叶陶。

[^10-152]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^11-152]:湖西，指微山湖以西江苏、山东和河南三省交界地区。

## 同意临朐战役后我主力移诸城莒县地区[^1-154]（一九四七年七月二十七日）

陈粟谭，华东局：

同意华东局午宥电，临朐战役[^2-154]后主力移诸城、莒县地区，吸引敌人向滨海及胶东前进，以利尔后机动。同时，陈唐[^3-154]与叶陶[^4-154]会合作战，不要过湖西[^5-154]，以利刘邓[^6-154]之行动。

军委  
午感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-154]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林和中共中央华东局的电报。

[^2-154]:一九四七年七月二十一日，国民党军整编第八师进占临朐城。华东野战军第二、第六、第七和第九纵队一部于七月二十五日对该敌发起攻击，激战五昼夜，由于攻坚器材不足，加以南线援敌迅速逼近而未能得手，于二十九日主动撤出战斗。

[^3-154]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^4-154]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^5-154]:湖西，指微山湖以西江苏、山东和河南三省交界地区。

[^6-154]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

## 陈谢集团归刘邓指挥并组织前委[^1-156]（一九四七年七月二十七日）

刘邓，徐滕薄王，陈谢韩，郑李[^2-156]：

（一）为争取时间在豫西立住脚跟，胜利地迎击胡[^3-156]军，陈秦赵各纵[^4-156]及三十八军提早于未删前完成一切准备工作，未删至未哿间渡河南进。（二）从现在起，陈谢集团[^5-156]归刘邓直接指挥。（三）陈谢集团组织前委，以各部首长为委员，陈谢韩三人为常委，陈赓为书记，谢富治为副书记。

军委  
午感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-156]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-156]:徐滕薄王，指徐向前、滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。陈谢韩，指陈赓、谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员、政治委员和副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。

[^3-156]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-156]:陈秦赵各纵，指晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队和第十二纵队，纵队司令员分别为陈赓、秦基伟和赵基梅。

[^5-156]:陈谢集团，指由晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成的作战集团。

## 刘邓陈谢等部的作战任务[^1-158]（一九四七年七月二十九日）

刘邓，陈粟谭[^2-158]，华东局，邯郸局，并告陈谢[^3-158]及彭[^4-158]：

各电均悉。（一）在山东敌不西进及刘邓所告各种情况下，刘邓全军休整半个月后，仍照刘邓原来计划，第一步依托豫皖苏，保持后方接济，争取大量歼敌，两个月后看情况，或有依托地逐步向南发展，或直出大别山。（二）陈谢集团照原计划于八月出潼洛[^5-158]，切断陇海，调动胡[^6-158]军一部增援，相机歼灭之，以配合陕北之作战。该部亦与太行、太岳保持后方接济。该部是否远出伏牛、桐柏，依情况决定，有利则远出，不利则缩回河北。现陕北情况甚为困难（已面告陈赓），如陈谢及刘邓不能在两个月内以自己有效行动调动胡军一部，协助陕北打开局面，致陕北不能支持，则两个月后胡军主力可能东调，你们困难亦将增加。（三）两个月内山东全军仍在内线作战，两个月后准备以叶纵[^7-158]再加他部取道皖西或苏中，相机出闽浙赣，两个月内派干部或小支队先去。

军委  
午艳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-158]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-158]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-158]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^4-158]:彭，指彭德怀，当时任西北野战兵团司令员兼政治委员。

[^5-158]:潼洛，指陕西潼关和河南洛阳。

[^6-158]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^7-158]:叶纵，指华东野战军第一纵队，纵队司令员叶飞。

## 必须于两个战役间争取休息[^1-160]（一九四七年七月三十日）

刘邓并告陈粟谭[^2-160]：

（一）午艳电悉。我们午艳电[^3-160]谅达。（二）你们准备再歼王仲廉[^4-160]三五个旅，打开南进通路，计划甚好。作战之前至少休整十日，多则更好。鉴于一二月间你们连续作战四十天未得休息，以致不能坚持之教训，此次南下必须于两个战役间争取休息，恢复元气。（三）如陈唐[^5-160]到鲁西，则与陈唐协同打一仗，然后留陈唐于路北，你们出路南。（四）边区野战军（三万余人）自辰微蟠龙战役[^6-160]后，至陇东歼灭马鸿逵[^7-160]八十一师主力及胡宗南[^8-160]骑兵一个团，进击三边[^9-160]，马部十八师逃回宁夏。在此期间，胡军主力进行游击性“清剿”，六月由安塞北至横山南端，又南至富县太白镇，七月南至关中，又北至保安。胡拟八月由保安向靖边，我军八月打榆林方面之敌，吸引胡军增援，以利陈赓[^10-160]出潼洛[^11-160]。边区受胡军蹂躏，人民损失颇大，粮食缺乏，又加天旱，人口减少至九十万。我军预定给榆林敌一个打击后，即回头打胡，或出关中，或出西兰公路[^12-160]，配合陈赓及你们。（五）陈赓部出动时间可暂定未哿左右，届时依情况可酌量推迟，由你们酌定电告我们。

军委  
午三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-160]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-160]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-160]:即《刘邓陈谢等部的作战任务》，见本卷第158页。

[^4-160]:王仲廉，当时任国民党军整编第二十六军军长。

[^5-160]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^6-160]:蟠龙战役，见《一周内攻克蟠龙即可保持主动》注[4]（本卷第47页）。

[^7-160]:马鸿逵，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[^8-160]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^9-160]:三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[^10-160]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记。

[^11-160]:潼洛，指陕西潼关和河南洛阳。

[^12-160]:西兰公路，指陕西西安至甘肃兰州的公路。

## 刘邓军出大别山的准备工作[^1-162]（一九四七年七月三十日）

刘邓，并告陈谢韩[^2-162]，及陈粟谭[^3-162]：

午陷电[^4-162]悉。如你们决心直出大别山，请注意下列各点：（一）开一次团长以上干部会，除告以各种有利条件外，并设想各种困难条件，建立远征意志。（二）营长以上每人发鄂豫皖三省有县境的明细地图一份，油印的亦好，如能每连发一份更好，使一切干部明白地理环境。（三）大体确定征粮、征税办法，告知一切干部，土地革命时期打土豪办法所得不多，名誉又坏，在我方政权未建立以前，仍应暂时利用国民党下层机构及税收机关（在我党有力人员监督指挥之下），以大体上的累进方法征粮，惟免除赤贫人口负担，方能解决大军给养。国民党人员未逃跑者除极坏分子外，均可利用，逐步过渡到人民政权。（四）如皮定均旅[^5-162]一时调来不及，请考虑以赵纵[^6-162]使用于大别山。该纵由潼洛[^7-162]渡后直趋大别山。陈谢则使用三十八军于豫西建立根据地。（五）如你们决定直趋大别山，决心不要后方，亦应使陈谢建立此种决心。如陈谢于八月下旬渡河，可能争取一个月时间，在豫西立住脚跟。胡[^8-162]军主力由靖边、横山线南调，估计至少须一个月行程，该敌十分疲劳。

军委  
陷酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-162]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-162]:陈谢韩，指陈赓、谢富治、韩钧，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记、副书记和常委。

[^3-162]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^4-162]:指一九四七年七月三十日刘伯承、邓小平给中共中央军委等的电报。电报说，连日来我们再三考虑军委梗电方针，恰好顷接艳电，决心于休整半个月后出动，以适应全局之需。照现在情况，我们当面有敌十九个旅，至少有十个旅会尾我行动，故我不宜仍在豫皖苏，而以直趋大别山，先与陈谢集团成犄角势，实行宽大机动为适宜，准备无后方作战。建议陈士榘、唐亮兵团在鲁西南拉一下敌人，山东抽出原皮定均旅到大别山作军区骨干。

[^5-162]:皮定均旅，指原中原军区第一纵队第一旅，旅长皮定均。该旅此时编为华东野战军第一纵队独立师，皮定均任第六纵队副司令员。

[^6-162]:赵纵，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅。

[^7-162]:潼洛，指陕西潼关和河南洛阳。

[^8-162]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 粟裕迅去郓城指挥五个纵队策应刘邓作战[^1-164]（一九四七年八月四日）

陈粟谭，并告华东局：

我们支午电[^2-164]发后，接你们江午电。我们仍主张粟裕迅即绕道聊城去郓城，指挥陈唐、叶陶[^3-164]五个纵队在郓城地区休整，就现有兵力在鲁西南积极策应刘邓[^4-164]作战，不可丧失时机。粟未到前该五纵均归刘邓直接指挥，粟到后粟受刘邓指挥。陈率六、九纵俟水退后，迅速转至东边与二、七纵会合，从反面钳制鲁中、鲁南之敌。但你们的供应重心应转至鲁西南。

军委  
支申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-164]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[^2-164]:指一九四七年八月四日午时中共中央军委给陈毅、粟裕、谭震林和中共中央华东局并告刘伯承、邓小平的电报。电报说，粟裕带炮兵主力速去鲁西南，统一指挥陈士榘、唐亮、叶飞、陶勇的五个纵队，积极策应刘邓作战。刘邓南下作战能否胜利，一半取决于陈唐叶陶五个纵队是否能起大作用。

[^3-164]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^4-164]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

## 华野五个纵队渡运河后的作战任务[^1-166]（一九四七年八月五日）

刘邓并告陈粟谭[^2-166]：

待陈唐、叶陶[^3-166]五个纵队渡过运河后，请令该五纵以有力部队沿运河西岸择要筑工固守，制止敌邱欧[^4-166]西渡；主力集结郓城地区休整，并在郓城地区构筑防御工事，保证北岸接济。该五纵至少须有两星期安全休整，并待粟裕到来方能举行机动作战。在局面没有大开展时期内，该五纵主要任务是直接钳制邱欧，即借以间接钳制陇海线上及其以北之敌，而不是直接钳制陇海及其以北之敌。只要该五纵能于你们出动以前，制止邱欧西渡，又于你们出动后，能在鄄郓[^5-166]地区立住脚跟，不被邱欧切断后路，则不但邱欧不敢使用于进攻你们方面，即金乡、菏泽等地之敌亦将不敢轻动。你们意见如何，盼告。

军委  
微午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-166]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-166]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-166]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^4-166]:邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

[^5-166]:鄄郓，指山东鄄城和郓城。

## 立足鲁西南粉碎敌驱我过黄河企图[^1-168]（一九四七年八月五日）

陈粟谭，华东局，并告刘邓[^2-168]：

各电均悉。（一）华东局仍应在胶东。陈率六、九纵应迅速转至东面，与谭及二、七纵会合，从反面钳制敌人，不使敌达到驱我过黄河目的。我们多次告诉你们，敌之基本计划是驱我过黄河，而不是迫我入滨海与胶东，你们必须重视此种企图。（二）但目前你们有五个纵队已到运河以西，正好协助刘邓执行出击计划。对于此种计划，刘邓及陈谢集团[^3-168]准备已久，非有特别重大情况，不应轻易动摇。根据刘邓江酉电，此次黄河大水已过，敌我均在抢修河堤，仍争取实现原计划。根据陈粟谭未支电，陈唐[^4-168]三个纵队此次行动中仅减员五千余，不算很大，不必补充人员，只须休息十天左右即可作战。各部略有损失即叫苦连天，你们应予指导。叶陶[^5-168]减员较多，应酌量补充，但亦非不得补充即不能作战。该五纵均应集中郓城，由刘邓指导整理。你们速派粟裕西去，统一指挥五纵，将全军供给重心经渤海转至鲁西南，争取在鲁西南立足，协助刘邓作战，否则有被敌驱过黄河危险，你们必须严重对付此种情况。（三）待刘邓南出最后决定并实现后，原先刘邓所得之供给可拨交粟裕，加上渤海供给即可支援五纵作战。冀鲁豫仍属邯郸局管理，但应指定暂作华东局机动地区，望刘邓区处。

中央军委  
未微酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-168]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林和中共中央华东局的电报。

[^2-168]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-168]:陈谢集团，指由晋冀鲁豫野战军第四纵队、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成的作战集团，集团前委书记陈赓、副书记谢富治。

[^4-168]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

[^5-168]:叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

## 对刘邓出动后敌之对策的估计[^1-170]（一九四七年八月六日）

刘邓，并告陈粟谭，陈谢[^2-170]：

你们对于出动后敌之可能对策估计如何？我们觉得敌可能采取两种或三种办法。第一种办法，迅速组织进攻，使你们不能立足。但此种办法难于调动很多军队，估计可用于进攻者约十二个旅（或较多）左右，即七师、四十八师、十师、七十九师、三师、五十八师各两个旅。其中除桂系外，战力均不甚强。其出发地点不一，在短期内，势必参差不齐。如我能于运动中歼灭其四五个旅，其攻势必受顿挫，我可取得休息机会，以利再战。敌此种办法的基本缺点，是进攻兵力太少，我之回旋余地甚大，并有迫我渡江南进之危险（敌很怕此着）。第二种办法，宁可给我以立足机会，不急于尾我进攻。除上述十二个旅（或较多）外，并从山东抽调十几个旅，共二十几个旅，以一个月至两个月时间，先从长江、平汉[^3-170]两线完成部署，然后向西向北进攻。此种办法之基本缺点，是给我以立足时间，且使山东攻势完全破坏，鲁西、豫东亦大部难保，即使集中二十几个旅，分两线多路进攻，我亦可能于运动中各个击破之。第三种办法，即同时采用上述两种办法，既以十二个旅左右分数路迅速进攻，又从山东抽调十几个旅用于长江方面。你们必须同时准备对付这几种办法，而主要准备对付第一种办法，即用全副精神注意于运动中大批歼灭敌人，一切依靠打胜仗。陈谢出豫西后，胡宗南[^4-170]对陕北攻势必被破坏，除现已东调十师两个旅、七十九师一个旅及骑一旅外，必再调至少六七个旅，使用于潼关、商、洛[^5-170]方面，估计一个月内，很难举行有力进攻。此外，我两路南出后，合肥、安庆、鄂东、汉口、平汉沿线，汉水流域及南阳、潼关、洛阳等地均须守备，而要守备这许多地方，非有几十个旅不可。敌在山东、鲁西、陕北之机动部队共有四十五个旅（山东二十九，鲁西八，陕北八），守备兵力则有九十六个旅（被歼者在内）。为要抽出几十个旅守备长江、汉水、平汉各地，不但有大减陇海线及其以北各地守备兵力之可能，且有将机动兵力一部改为守备兵力之可能。如此，则全局可能引起变化。只有在我南出兵团不能大量歼敌，因而不能立足，被迫缩回之情况下，就只能起临时调动敌人之作用，不能起变化全局之作用，且需付以较大伤亡、减员之代价。此种代价，无论起何种作用均须准备付出，但如能取得变化全局之作用，则付出此种代价更加值得。

军委  
未鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-170]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-170]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^3-170]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^4-170]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^5-170]:商洛，指陕西商州和洛南。

## 刘邓陈粟等部配合作战的部署[^1-173]（一九四七年八月六日）

刘邓，并告陈粟谭[^2-173]：

微巳电悉。敌现时计划是以邱欧[^3-173]十至十二个旅由运河线，桂系四个旅为主力配合罗广文[^4-173]等由陇海线，向我郓巨[^5-173]地区进攻，至少需两星期方能部署完毕。故你们从未鱼起，至少尚有十天时间，容许你们及陈唐、叶陶[^6-173]休整补充。因此：（一）你们仍争取至未删以后出动，最快未灰以后出动，不要太急。此时桂系刚到兰封[^7-173]，邱欧在运河以东，你们南出暂时只需对付陇海线上之敌。（二）陈粟率郓城五个纵队，再加六纵，目前主要任务是从侧面，将来则从反面（将来邱欧可能南进）钳制邱欧，如邱欧由陇海线向南，陈粟则尾随之。总之，陈粟从反面钳制敌人最为有力。谭许[^8-173]三个纵队则在滨海钳制鲁中之敌。（三）你们南出前不要企图再打一仗，南出后在沙河以北亦以避免打大仗为宜。

军委  
鱼午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-173]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-173]:陈粟谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-173]:邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

[^4-173]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^5-173]:郓巨，指山东郓城和巨野。

[^6-173]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^7-173]:兰封，旧县名，一九五四年与考城县合并为河南兰考县。

[^8-173]:谭，指谭震林。许，指许世友，当时任华东野战军第九纵队司令员。

## 整顿队势以利争取新胜利[^1-175]（一九四七年八月六日）

刘邓，陈粟，并请转告陈唐叶陶[^2-175]：

目前整个形势对我有利，敌已分散，我已集中。敌机动兵力分置于鲁中、运东、陇海（桂系等）三处，加以鲁西之敌新受巨创，士气不振，我则以一部钳制鲁中之敌，主力位于鲁西南；敌虽想从运河陇海两线向鲁西南进攻，但估计短时间内尚不可能；敌目前既怕你们全力向东攻邱欧[^3-175]，又怕你们全力向南攻陇海。在此情况下，你们全军可以安全休整十天内外，鼓励士气，整顿队势，以利争取新胜利。此次华东各部虽有几仗未打好，但完成了集中兵力、分散敌人之巨大任务。待陈粟率野直及六纵到郓巨[^4-175]，我军实力更厚，领导更强，对于争取新胜利极为有利。中央特向你们致慰问之意，并问全军将士安好。

中央  
未鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-175]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[^2-175]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^3-175]:邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

[^4-175]:郓巨，指山东郓城和巨野。

## 陈粟应速西去[^1-177]（一九四七年八月六日）

华东局，陈粟谭：

鱼午电告你们，同意陈粟率野直及六纵去鲁西南，谭黎许[^2-177]组成东兵团[^3-177]，并同意华东局去渤海之建议。兹接饶、张、黎、曾、袁[^4-177]微巳电，云逸、子恢、舒同[^5-177]以全力组成西兵团[^6-177]供应，华东局领导中心暂设东面，俟西面布置完毕，后方中心另作决定等语。关于华东局是否即日西移或暂留东面，何者较便，请华东局依情况决定。惟陈粟应速西去，愈快愈好。

中央  
鱼申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-177]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林的电报。

[^2-177]:谭，指谭震林。黎，指黎玉，当时任华东军区副政治委员。许，指许世友，当时任华东野战军第九纵队司令员。

[^3-177]:东兵团，指华东野战军东线兵团，亦称内线兵团，下辖第二、第七、第九纵队和正在组建的第十三纵队等部。

[^4-177]:饶、张，指饶漱石、张云逸，当时分别任华东军区政治委员和副司令员。黎，指黎玉。曾，指曾山，当时任中共中央华东局常委。袁，指袁仲贤，当时任华东军区副参谋长。

[^5-177]:云逸，即张云逸。子恢，即邓子恢，当时任中共中央华东局副书记。舒同，当时任华东军区政治部主任。

[^6-177]:西兵团，指华东野战军西线兵团，亦称外线兵团，下辖第一、第三、第四、第六、第八、第十纵队和特种兵纵队，并指挥晋冀鲁豫野战军第十一纵队。

## 陈粟六个纵队集中处于内线钳制敌人[^1-179]（一九四七年八月七日）

刘邓，并告陈粟[^2-179]：

鱼辰电悉。（一）你们至少一星期不动，帮助陈唐、叶陶[^3-179]休整，并待陈粟到来。（二）陈粟集中六个纵队于郓鄄[^4-179]地区筑工固守，控制黄河渡口，不怕邱欧[^5-179]来攻。万一不能守，退至黄河以北，转攻泰安一带，邱欧亦不敢南下，孙震刘汝明[^6-179]亦不敢全部南下。（三）陈粟六纵全部必须从内线，即从你们的反对方向钳制敌人，才是最有力的钳制。你们不要希望他们出陇海线直接掩护。（四）你们出动，全局变化。敌不可能专心先打陈粟。（五）只要陈粟六个纵队集中处于内线，一切有办法；如果分散南进，则全局不利。（六）叶陶现到何处，运河西岸是否已筑工封锁，黄河船只是否不缺，过渡是否便利，嘉祥是否尚在我手，望即告。

军委
虞

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-179]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-179]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-179]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^4-179]:郓鄄，指山东郓城和鄄城。

[^5-179]:邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。

[^6-179]:孙震，当时任国民党军陆军总司令部郑州指挥部主任。刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

## 陈谢集团应提前渡河[^1-181]（一九四七年八月九日）

陈谢，并告刘邓[^2-181]及滕[^3-181]：

（一）接刘邓未虞电，刘邓及山东两军已于未虞开始，由郓城向豫皖苏及大别山前进。（二）为有力地协助刘邓行动，我陈谢集团应提前于未灰至未删间渡河，首先控制潼洛段[^4-181]山区，再看形势决定下一步行动。照刘邓未虞电，刘邓现在行动中，陈谢暂为军委指挥。（三）我攻榆林吸引胡[^5-181]军北援。现胡令三十六师，由靖边经横山向榆林急进，第一师、九十师及他部由安塞以北向横山以南之石湾进，洛川以南只有新九旅、暂二旅、新一旅等，极空虚。

军委  
未佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-181]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓和副书记谢富治的电报。

[^2-181]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-181]:滕，指滕代远，当时任晋冀鲁豫军区第二副司令员。

[^4-181]:潼洛段，指潼关至洛阳的铁路，即陇海线一段。

[^5-181]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 刘邓南进决心完全正确[^1-183]（一九四七年八月十日）

刘邓，陈粟：

（一）刘邓虞电[^2-183]，陈粟齐电[^3-183]均悉。（二）在敌主力东迫郓城、西迫鄄城情况下，我在郓巨[^4-183]作战已不适宜，即北撤亦来不及，只有南进才利机动，刘邓决心完全正确。（三）敌此次判断我北撤，完全不料我南进，又有宋时轮王秉璋两纵[^5-183]迷惑阻滞敌人，南面除桂系到商丘，潘文华[^6-183]两个旅位于平汉[^7-183]外，完全空虚，极利机动。（四）陈唐、叶陶[^8-183]到豫皖苏后，照刘邓虞电，在该区活动一时期，掩护刘邓南进，尔后即活动于陇海南北地区。陈粟率六纵及军直到黄河北岸后，如邱、欧、罗广文[^9-183]已南进，即相机渡河与宋时轮、王秉璋会合，在鲁西南活动。

军委  
未灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-183]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[^2-183]:指一九四七年八月七日刘伯承、邓小平给中共中央军委等的电报。电报说，邱清泉、欧震主力昨日已过运河以西，罗广文兵团同日占临濮集东北之郑家营，其目的为郓城，估计明日可到达。我已以宋时轮王秉璋两纵队与敌保持小接触，迷惑敌人。我两主力已向南转移，宋王两纵亦适时转至敌侧背或外线。我们即顺此态势南下。陈唐则第一步在陇海两侧，第二步在陇海路南，第三步转到鲁西南内线。

[^3-183]:指一九四七年八月八日陈毅、粟裕给中共中央军委的电报。电报说，敌第五军主力已进到蔡家林东北地区与华东野战军第十纵队对战。建议刘伯承、邓小平部协助上述部队打一仗再走。

[^4-183]:郓巨，指山东郓城和巨野。

[^5-183]:宋时轮王秉璋两纵，指华东野战军第十纵队和晋冀鲁豫野战军第十一纵队，纵队司令员分别为宋时轮和王秉璋。

[^6-183]:潘文华，当时任国民党军整编第五十六师师长。

[^7-183]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^8-183]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^9-183]:邱，指邱清泉，当时任国民党军整编第五师（原第五军）师长。欧，指欧震，当时任国民党军陆军总司令部徐州司令部第三兵团司令官。罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

## 令王世泰部直出长武彬县速占泾渭间诸县[^1-185]（一九四七年八月十日）

贺习并告彭：

我刘邓[^2-185]大军已开始向大别山前进，陈谢集团[^3-185]未哿前渡河进攻潼洛段[^4-185]。请令王世泰[^5-185]率警一警三两军迅速行动，直出长武、邠州[^6-185]，攻占泾河以南、渭河以北诸县，吸引暂二旅、新一旅等部，使不能东调。世泰现到何处，该部行动愈快愈好。

军委  
未灰亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-185]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给陕甘宁晋绥联防军司令员贺龙、政治委员习仲勋并告西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-185]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-185]:陈谢集团，指由晋冀鲁豫野战军第四、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成的作战集团。一九四七年七月二十七日正式成立集团前委，陈赓任书记，谢富治任副书记。

[^4-185]:潼洛段，指潼关至洛阳的铁路，即陇海线一段。

[^5-185]:王世泰，当时任西北野战军第四纵队司令员。

[^6-185]:邠州，旧州名，即今陕西彬县。

## 华东野战军西兵团统归刘邓指挥[^1-187]（一九四七年八月十一日）

刘邓，陈粟：

（一）佳辰灰申两电[^2-187]均悉。（二）刘邓部署很好。前已通知你们所有山东全军[^3-187]统一归刘邓指挥，一切决策临机处理，不要请示。我们尽可能帮助你们。（三）六纵似宜开至聊城，相机与宋王[^4-187]会合，直接策应陇海南北，不宜分散使用，望按情酌办。

军委  
真午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-187]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[^2-187]佳辰电，指一九四七年八月九日辰时刘伯承、邓小平给中共中央军委和陈毅、粟裕、谭震林的电报。电报说，我们已进至成武、曹县之线以南，今夜迫近陇海线后，休息一天，即进至陇海路南。到陇海路南后，有两个方案：如敌来得慢，则可出目的地；如敌尾我快，则可打一二个圈子，尽量争取先到目的地。灰申电，指一九四七年八月十日申时陈毅、粟裕给刘伯承、邓小平并陈士榘、唐亮和中共中央军委的电报。电报说：根据敌情，陈士榘、唐亮部一时难以北返转入内线，建议继续随刘伯承、邓小平进至陇海线或路南地区，待敌大部南移，再行北返转入内线，其行动请刘邓决定指挥。

[^3-187]:这里所说的“山东全军”，是指已位于鲁西南地区的华东野战军西兵团。

[^4-187]:宋王，指宋时轮、王秉璋，当时分别任华东野战军第十纵队司令员和晋冀鲁豫野战军第十一纵队司令员。

## 总意图是将战争引向国民党区域[^1-189]（一九四七年八月十一日）

陈粟，饶：

（一）陈鱼午电悉，所见甚是，完全同意。七月几仗虽减员较大，并未妨碍战略任务，目前整个形势是有利的。（二）漱石既在东面，华东局即应在东面，子恢[^2-189]到渤海可以工委书记名义执行任务。（三）刘邓[^3-189]南下，全局必有变动，鲁西南诸敌势必大部南去。陈粟率六纵及野直进至聊城待机与宋王[^4-189]会合，可能开展鲁西南局面，并利于直接策应陈唐、叶陶[^5-189]。（四）总的意图是将战争引向国民党区域，使我内线获得喘息机会，以利持久。

中央  
未真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-189]:这是毛泽东为中共中央起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和中共中央华东局书记、华东军区政治委员饶漱石的电报。

[^2-189]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央华东局副书记。

[^3-189]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^4-189]:宋王，指宋时轮、王秉璋，当时分别任华东野战军第十纵队司令员和晋冀鲁豫野战军第十一纵队司令员。

[^5-189]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

## 停攻榆林城集中兵力打钟松部[^1-191]（一九四七年八月十一日）

彭：

真卯电[^2-191]悉。榆林非急攻可下，而钟松[^3-191]仍有可能迅速增援，似宜决心暂停攻城，集结部队，准备于十二日夜或十三日打钟松。胡宗南[^4-191]虽因畏我伏击令钟松停进，而钟松本日似仍行动，仍有此种可能，即胡宗南见钟松绕道横山西北，向榆林西南六十里之白家涧、古城见前进，可以出我不意，仍令钟松前进。因此，你们宜准备于钟松到达白家涧、古城见之当夜，乘其立足未稳，立即攻击之。若当夜不攻，钟松可能在该地建立立足点，与榆林、石湾（刘戡[^5-191]）成犄角之势，迫我离开榆林。打钟松时宜集中七个旅。望今晚部署完毕，明晨看好地形，并先以一部适时占领白家涧、古城见。又横山我军于钟松通过横山西北以后，击其后路为宜。如钟松改变计划攻横山，则仍在横山抗击之。以上望酌办。

军委  
真午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-191]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-191]:指一九四七年八月十一日卯时彭德怀给中共中央军委的电报。电报说：西北野战军第二纵队攻击榆林，因坑道破坏，爆炸未成，停止攻击。决定如刘戡、董钊两军徘徊不进，本晚继续攻城，如援军到达，则围城打援。

[^3-191]:钟松，当时任国民党军整编第二十九军第三十六师师长。

[^4-191]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^5-191]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

## 对我军南进的三点意见[^1-193]（一九四七年八月十二日）

刘邓，并告陈粟[^2-193]：

有三点请你们斟酌：（一）鉴于二万五千里长征时期休息太少，疲劳太甚，减员太多，而那种性急有许多是不必要的；此次我军南进，必须减少不必要的性急，力争少走路、多休息；情况紧张时应当走几天长的，但应跟着休息几天，恢复疲劳。（二）在目前几个星期内，必须避免打大仗，专打分散薄弱之敌，不打集中强大之敌，待我军习惯于无后方外线行动，养精蓄锐，又在有利于我之敌情、地形条件下，方可考虑打大仗。（三）不要希望短期内就能在大别山、豫西、皖西等地建立巩固根据地，这是不可能的，这些都只能是临时立足点。必须估计到我军要有很长时间（至少半年）在江河之间东西南北地区往来机动，宣传群众，发动群众，并在歼灭敌人几十个旅之后，方能建立巩固根据地。（四）以上三点，如刘邓认为可行，则请告知陈唐、叶陶[^3-193]一体遵行，使大家有精神准备，以利战胜蒋介石。

军委  
未文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-193]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-193]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-193]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

## 陈谢宜早日渡河援助刘邓[^1-195]（一九四七年八月十二日）

陈谢韩并告刘邓[^2-195]：

真日二十时电悉。现敌大军向刘邓追击，若你们于刘邓出陇海线后半个月之久方能渡河完毕，则对刘邓援助过于迟缓。又胡宗南[^3-195]主力正向榆林增援，三十六师两个旅本日到横山、榆林间，刘戡[^4-195]五个旅本日到石湾。彭习[^5-195]亦甚盼你们早日渡河，变动局势。

军委  
未文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-195]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-195]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-195]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-195]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^5-195]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和陕甘宁晋绥联防军政治委员。

## 注意分割敌人逐一歼灭之[^1-197]（一九四七年八月十五日）

彭：

寒未电[^2-197]悉。（一）完全同意你的部署，但请注意分割该敌为几部分，逐一歼灭之。二十八旅主力可能随钟松[^3-197]前进。（二）刘戡[^4-197]十六日进绥德，十七日补粮，要十八日才能开始北进，故南面顾虑甚小。（三）我们今十五日至乌龙铺[^5-197]。

军委  
删丑

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-197]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-197]:指一九四七年八月十四日未时彭德怀给中共中央军委的电报。电报说：刘戡令三十六师向米脂前进，西北野战军准备歼击之。拟集中第二、三两纵队和教导旅、新编第四旅，由西北向东南歼击三十六师于李家沟、鱼河堡、上盐湾及其以北地区。

[^3-197]:钟松，当时任国民党军整编第二十九军第三十六师师长。

[^4-197]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^5-197]:乌龙铺，镇名，位于陕西佳县西南。

## 陈粟部的供应和晋冀鲁豫三个纵队行动问题[^1-199]（一九四七年八月十六日）

滕，并告陈粟[^2-199]：

删辰电悉。（一）我山东主力六个纵队及炮纵均在冀鲁豫及豫皖苏地区作战，你们必须以全力援助解决供应问题，即派负责人去聊城、寿张[^3-199]找陈粟商量。（二）王新亭纵队[^4-199]仍在太岳地区，以一部攻占垣曲，策应豫西陈谢[^5-199]行动。先念[^6-199]率赵纵[^7-199]至聊城，受陈粟指挥，相机南进。王宏坤纵队[^8-199]迅速完成编整准备，于本月底下月初受陈粟指挥，加入鲁西南作战。

军委  
铣申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-199]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区第二副司令员滕代远的电报。

[^2-199]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-199]:寿张，旧县名，一九六四年撤销，辖区分别划归山东阳谷县和河南范县。

[^4-199]:王新亭纵队，指晋冀鲁豫军区第八纵队，纵队司令员王新亭。

[^5-199]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^6-199]:先念，即李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[^7-199]:赵纵，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅。

[^8-199]:王宏坤纵队，指晋冀鲁豫野战军第十纵队，纵队司令员王宏坤。

## 克服困难争取整个军事形势的转变[^1-201]（一九四七年八月二十一日）

朱刘，刘邓，陈粟，林罗，贺习，饶黎谭，陈谢，聂萧，杨罗，叶杨，井泉，徐滕薄[^2-201]：

（一）我们自靖边之小河经石湾、绥德、米脂、佳县及通秦寨附近，昨日转至榆林东南百二十里、镇川堡正北八十里之梁家岔地区（老苏区），与主力会合，大家都安全。（二）刘戡[^3-201]率七个旅昨日进至镇川堡、佳县一线，另三个旅至绥德一带。我军集中八个旅，今日拂晓开始歼击三十六师于镇川堡、乌龙铺之间，黄昏解决战斗，除小部逃脱外，该师主力被歼[^4-201]。经此一战，局势即可改变，利于陈谢南进。（三）我刘邓全军于未皓全部渡过沙河，并占项城等数县城，向大别山前进；我陈唐、叶陶[^5-201]四个纵队现至鲁西南成武、单县地区，从内线钳制敌人以利刘邓行动；陈粟率六纵及炮纵至聊城地区，会合宋时轮[^6-201]十纵及李先念[^7-201]部，略作休整即出鲁西南；许世友谭震林[^8-201]率四个纵队现在胶东休整，准备歼击鲁中之敌；我陈谢集团（陈谢四纵四个旅，秦基伟[^9-201]九纵三个旅及孔从周[^10-201]三十八军）定于未马渡河进攻潼洛[^11-201]及豫西。由于以上各项行动及陕北胜利已使并将使南线各敌处于被动地位，我之战略局势大为改善。东北我军再有一个多月休整补充即可大举出击。晋察冀我军亦正准备出击。（四）我全党全军应在目前数月内一致努力，克服一切困难，争取整个军事形势的转变。申酉戌亥四个月将是敌我两军转变形势的关键，务望各同志齐心协力，争取胜利。（五）以上各点望转告所属，一体知照。

中央  
未马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-201]:这是毛泽东为中共中央起草的给朱德、刘少奇等的电报。

[^2-201]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。饶黎谭，指饶漱石、黎玉、谭震林，当时分别任华东军区政治委员、副政治委员和华东野战军副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和第一政治委员。叶杨，指叶剑英、杨尚昆，当时分别任中共中央后方委员会书记和副书记。井泉，即李井泉，当时任晋绥军区政治委员。徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

[^3-201]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^4-201]:一九四七年八月二十日拂晓，西北野战军发起沙家店战役，歼灭胡宗南集团三大主力之一的整编第三十六师师部及两个旅，共歼敌六千余人，取得了重大胜利。从这个战役开始，西北野战军转入战略反攻。

[^5-201]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^6-201]:宋时轮，当时任华东野战军第十纵队司令员。

[^7-201]:李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[^8-201]:许世友，当时任华东野战军东兵团司令员兼第九纵队司令员。谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。

[^9-201]:秦基伟，当时任晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队司令员。

[^10-201]:孔从周，当时任西北民主联军第三十八军军长。

[^11-201]:潼洛，指陕西潼关和河南洛阳。

## 对西北战场形势的分析[^1-204]（一九四七年八月二十二日）

刘邓，陈谢，并告朱刘（转聂萧），杨罗杨，陈粟，林罗，贺习[^2-204]：
三十六师主力被歼后，残部向绥德方向逃窜。胡宗南[^3-204]三个主力师（一师、三十六师、九十师），仅九十师未受歼灭打击。现刘戡[^4-204]急率九十师（二个旅）、十七师之十二旅、七十六师之一四四旅、三十八师之五十五旅由佳县乌龙铺集结镇川堡，罗列[^5-204]率一师（二个旅）由绥德向米脂集结。以上共计七个旅。此外，尚有九个旅，分布于榆林一个旅（三十六师之二十八旅），绥德一个旅（十七师之四十八旅），清涧、两延、瓦市[^6-204]一个旅（七十六师之二十四旅），永坪一个旅（二十七师三十一旅一个团，一师一六七旅一个团，该两团是青化砭蟠龙两役未被歼者），延安一个旅（二十七师之四十七旅），甘富[^7-204]一个旅（十七师之八十四旅，缺一个团在运城），洛川一带一个旅（邓锡侯[^8-204]三十九师之新九旅），三原、马栏一带一个旅（七十六师之新一旅），长武、彬县一个旅（七十九师之暂二旅），陇东、三边[^9-204]均是杂部，兰州附近尚有胡军一个旅。故不但整个陕南无正规部队，大关中极其空虚，即陕北大部分地方亦已无敌，胡宗南猖獗时期已经过去。我野战军士气高涨，仍在镇川堡以北地区休息数日，即可寻机歼敌。我王世泰[^10-204]率两个旅又到关中活动，完全可能吸引全部至少大部胡军不敢东调，以利陈谢放手进攻豫西，协助刘邓作战。

军委  
二十二日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-204]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治的电报。

[^2-204]:朱刘，指朱德、刘少奇。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。杨罗杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。

[^3-204]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^4-204]:刘戡，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[^5-204]:罗列，当时任国民党军整编第一军第一师师长。

[^6-204]:两延，指陕西延川和延长。瓦市，即今陕西瓦窑堡。

[^7-204]:甘富，指陕西甘泉和富县。

[^8-204]:邓锡侯，当时任国民党军川康绥靖公署主任。

[^9-204]:三边，指陕西西北的定边、安边和靖边。

[^10-204]:王世泰，当时任西北野战军第四纵队司令员。

## 西兵团应积极策应刘邓作战（一九四七年八月二十四日）

陈粟[^1-207]，并告刘邓[^2-207]，华东局：

粟裕同志巧酉电[^3-207]意见极为正确。西兵团[^4-207]作战范围规定为黄河以南，淮河以北，运河以西，平汉[^5-207]以东，望转示榘唐、叶陶[^6-207]及六、十两纵及炮纵坚决执行。目前除六纵、十纵、炮纵在聊城张秋镇休整，迅速准备南进外，请令榘唐、叶陶遵刘邓哿辰马申两电，攻占鲁西南各薄弱县城，并大举破袭汴徐线[^7-207]。第二步准备向路南行动，务必采取积极行动，策应刘邓作战。现已有约二十个旅之敌军向刘邓方面前进，鲁西南及豫皖苏边区较为空虚。你们必须在九十两月内歼灭几部敌人，攻占多数薄弱城镇，逐步将此两区创造成有利战场及支援刘邓之后方。若西兵团在九十两月内不能达到上述目的，而使刘邓在大别山站不住脚，甚或遭受不利，因而被迫北返，则于大局不利。部队每旅有五千人左右即很可作战，不应经常顾虑补充，应当提倡不怕牺牲、不怕困难、连续作战、猛攻猛打之作风。一个大的战役（包括几个战斗）之后，休整时间亦不宜过长，十天半月即够，整月休整之事，一年只宜有一次或二次，因为敌情不许可我们作长时间休整。彭副司令[^8-207]指挥之西北野战军原来只有六个旅，本月始由晋西北增加两个旅，每旅人数少者三千，多者五千，共不过三万四千人，其中包括两个战力很弱的地方旅，五个多月（三月十九日起）作战，完全未补充解放区新兵，补充的都是俘虏兵，五个月共歼敌约八个旅。他们连续作战，每次作战后只有五天至多十天之休息，但现在不但人数比战前略为增多，战斗力也增强了。我华东军在第一年作战中，已表现自己为全国各区战绩最大的军队，七月减员较多，无损大局。希望你们尽速赶至鲁西南，统一指挥西兵团各纵，配合当地地方兵团，完成中央付给我华东军的伟大任务。我相信你们必能完成此种任务。为着使执行任务坚决有力，必须使全兵团一切部队，从上至下（一切指战员）明确了解自己任务。此次西兵团仓卒出动，对于在运河以西、淮河以北、黄河以南、平汉以东地区作战之新任务，尚未充分传达。望令各纵首长迅速传达，并令各级干部研究地理环境（营长以上每人发简明地图一张）及民情、敌情，以利作战。第二年作战基本任务是将战争引向国民党区域，部分任务是在内线歼灭敌人，借以破坏国民党之计划（将战争引向解放区，破坏解放区，使不能持久），达到我们分散敌人，各个击破敌人，并使解放区不被破坏，使战争能够持久之目的。这一战略方针亦须使各级干部完全明了。此电请转发西兵团及东兵团[^9-207]各纵及旅级同志为盼。陈毅同志已从渤海回部否，你们何时可到聊城？

毛泽东  
未敬

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-207]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^2-207]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-207]:指一九四七年八月十八日十九时粟裕给中共中央军委和中共中央华东局的电报。电报说：为更有力地支援刘邓，建议将华东野战军西兵团作战地域扩展到陇海路以南，破袭津浦路，威胁徐州，并以运河西岸为中心。

[^4-207]:西兵团，见《陈粟应速西去》注[6]（本卷第178页）。

[^5-207]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-207]:榘唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^7-207]:汴徐线，指开封至徐州的铁路，即陇海线一段。

[^8-207]:彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

[^9-207]:东兵团，见《陈粟应速西去》注[3]（本卷第178页）。

## 我军对蒋介石企图在胶东抽兵的对策（一九四七年八月二十五日）

饶黎[^1-210]，并告陈粟，刘邓[^2-210]：

敬亥电悉。蒋介石似乎判断我主力必守胶东，企图以四五个师向胶东进攻，吸引我主力进入内线后，即在青岛、平度、掖县线建筑坚固工事加以封锁，以两个师左右守备该线，然后以三四个师向东攻击。彼似希望此计迅速成功，以便抽出两三个师用于他处。目前彼在临沂以北使用了二十个旅，与向大别山对付刘邓之兵力约略相等，而在鲁西南对付陈粟之兵力则甚薄弱，在陕北对付彭习[^3-210]之兵力，自三十六师被歼后已甚感不足（仅有七个机动旅），在豫西对付我陈赓[^4-210]之兵力则完全没有。在此情况下，蒋介石必在胶东方面力求速决，以便抽兵。因此，我们完全同意你们以一部位于内线，以主力（二、七、九纵）位于外线，以利持久之方针。只要许谭[^5-210]率三个纵队位于外线（诸城一带），寻机打一二个小胜仗（不打无把握之仗），敌即不敢向胶东深入，胶东大部至少一部即可保全。

毛泽东  
未有申

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-210]:饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。

[^2-210]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-210]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副政治委员。

[^4-210]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记。

[^5-210]:许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

## 陈谢渡河后应放手向豫西发展[^1-212]（一九四七年八月二十六日）

陈谢，并告彭习，刘邓，陈粟[^2-212]：

（一）陈谢渡河后，主力攻占新安、渑池、陕县、灵宝、阌乡[^3-212]，相机夺取潼关；以一部攻占宜阳、洛宁、卢氏、嵩县，另以一部攻占洛南、商县、商南，切断西荆公路[^4-212]，迫使胡[^5-212]军一部向陕南布防。（二）三十六师被歼及陈谢渡河后，胡军主力七个旅今日仍在镇川堡（米脂北）以北与我主力对峙，饥疲不堪，每旅四五千人，少者三千人。此外，绥德、清涧、蟠龙、延安、洛川、三原、马栏（关中分区）各一个旅，富甘[^6-212]一个团。一个月内胡军主力不可能到豫西，陈谢应乘此时机放手发展。

军委  
二十六日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-212]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓和副书记谢富治的电报。

[^2-212]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-212]:阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^4-212]:西荆公路，指陕西西安至河南荆紫关的公路。

[^5-212]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^6-212]:富甘，指陕西富县和甘泉。

## 陈粟部应迅速渡河南进打开局面[^1-214]（一九四七年八月二十八日）

陈粟：

宥酉电[^2-214]悉。饶黎、许谭[^3-214]均主张东兵团[^4-214]在外线作战，要他们转回胶东很勉强，且到内线确有被敌封锁不能出来之危险，不如在外线较为机动。目前中心一环是：你们率六纵、十纵、炮纵迅速南渡与陈唐、叶陶[^5-214]会合，在九、十月内打开黄河以南、淮河以北、平汉[^6-214]以东、运河以西之广大局面，大量歼敌（打有把握之仗），并在渤海、冀南建立补给中心，则侵入胶东之敌必难持久，否则两头失塌，刘邓[^7-214]亦难在南边立脚，则于大局不利。你们现到何处，何日可渡河南进，极以为念。

军委  
俭申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-214]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。八月三十日，毛泽东在给陈毅、粟裕的电报中又指出：“现在欧震、张淦、罗广文、张轸、王敬久、夏威各部，均向刘邓压迫甚紧。刘邓有不能在大别山立脚之势，务望严令陈唐积极歼敌，你们立即过河，并以全力贯注配合刘邓”。

[^2-214]:指一九四七年八月二十六日酉时陈毅、粟裕给中共中央军委和刘伯承、邓小平等的电报。电报说：敌正调动五个师，由范汉杰指挥，有向胶东进攻企图。华东野战军拟集中东兵团四个纵队另两个师，在胶东于敌前进时，进行运动战，停止敌向胶东的进攻。西兵团则拟全力向鲁西南及陇海线行动，以策应胶济线作战。

[^3-214]:饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

[^4-214]:东兵团，见《陈粟应速西去》注[3]（本卷第178页）。

[^5-214]:陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[^6-214]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^7-214]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

## 给敌以歼灭与歼灭性打击须同时注重[^1-216]（一九四七年八月二十八日）

刘邓，陈粟，许谭（饶黎转），陈谢[^2-216]，并告彭习，朱刘（转聂萧），杨罗杨，林罗[^3-216]：

在目前情况下，给敌以歼灭与给敌以歼灭性打击，必须同时注重。给敌以歼灭是说将敌整旅整师干净全部地加以歼灭，不使漏网。执行这一方针，必须集中三倍或四倍于敌之兵力，以一部打敌正面，以另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迂回敌之后方，即是说四面包围敌军，方能奏效。这是我军的基本方针，这是在敌军分散孤立、敌援兵不能迅速到达之条件下必须实行的正确方针。但在敌军分数路向我前进，每路相距不远，或分数路在我军前进方向施行防堵，每路亦相距不远之条件下，我军应当采取给敌以歼灭性打击的方针。这即是说，不要四面包围，只要两面或三面包围，而以我之全力用于敌之正面及其一翼或两翼，不以全部歼灭敌军为目标，而以歼灭其一部、击溃其另一部为目标。这样做，可以减少我军伤亡，其被歼灭之部分可以补充我军，其被击溃之部分可以使其大量逃散，敌能收容者不过一部分，短期内亦难恢复战斗力。现在顾祝同[^4-216]系统尚有三十二至三十五个战略性野战机动旅，分散使用于胶东、鲁西南、皖西及河南，若我能依情分别采取上述两种方法，在短期内给其十个至十五个机动旅以歼灭及歼灭性打击，则局势可以迅速改变。望斟酌实施之。

军委  
未俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-216]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-216]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^3-216]:彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副政治委员。朱刘，指朱德、刘少奇。聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。杨罗杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^4-216]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。一九四七年三月初，他在徐州组成陆军总司令部徐州司令部，统一指挥原徐州、郑州两个绥靖公署的部队。

## 采取于运动中半歼灭半击溃的作战方针[^1-218]（一九四七年八月二十九日）

饶黎（转震林），陈粟[^2-218]：

接饶黎二十八日十时电，华东局及九纵被迫留在胶东，震林率二、七两纵在诸城，这样，实际上比饶黎许[^3-218]率九纵到诸城或震林率二、七纵到胶东都要好些。这样，胶东有九纵、十三纵及广大地方部队，可以逐步形成有力的内线作战兵团，直接保卫胶东，可以采取于运动中半歼灭半击溃之作战方针（即对敌一个或二个旅，以歼灭其一部、击溃一部为目标而部署战役作战，注意多打小胜仗）。震林在诸城应完全遵照饶黎指示休整待机，在胶东外线直接配合内线，目前不要南下临沂或陇海。作战时应注意打小规模歼灭战，每次以歼敌一团一旅为目标，不打无把握之仗。

军委  
二十九日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-218]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石和副政治委员黎玉等的电报。

[^2-218]:震林，即谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^3-218]:饶黎，指饶漱石、黎玉。许，指许世友，当时任华东野战军东兵团司令员兼第九纵队司令员。

## 东北我军应于九月下旬开始作战以配合南线（一九四七年八月二十九日）

林罗[^1-220]：

未巧电悉。（一）计划甚好，甚慰。（二）希望你们能于九月下旬开始作战，配合南线。（三）新的作战，似宜以有力兵团进攻山海关、沈阳线上之敌，以另一有力兵团进攻中长线[^2-220]上之敌，以求分散敌人，各个击破，重点放在中长路或山沈路[^3-220]，由你们酌定。（四）十分希望你们能于明年四月底五月初，以三至四个有力纵队开始平绥线[^4-220]上之作战，首先在张家口、北平间打开一个缺口，将大量山野炮弹及黄色炸药向南线各军输送。他们对此如大旱之望云霓。（五）最艰苦之战争是在南线，这里担负了对敌军主力一百五十七个旅之作战（北线为七十个旅，其中东北占二十六个旅），而山东、苏北大部已被敌占。中央必须留在关内，我亦暂时不能离开。

毛泽东  
二十九日十七时

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-220]:林罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

[^2-220]:中长线，即中国长春铁路。见《东北作战方针及关内战局》注[6]（本卷第79页）。

[^3-220]:山沈路，指山海关至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^4-220]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

## 陈谢主力速抢占陕县灵宝等县[^1-222]（一九四七年八月三十日）

陈谢：

艳十五时电悉。（一）西面空虚，攻取较易，洛阳附近敌所必争，不应使用主力。（二）速以四纵全力、三十八军及二十二旅抢占陕县、灵宝、阌乡[^2-222]、洛宁、卢氏，相机抢占洛南、商县、商南。秦纵[^3-222]位于新孟洛[^4-222]地区，牵制洛阳之敌，以一部攻占宜阳、嵩县。（三）避开强固设防据点，专打守备薄弱据点，并力求运动战，求达机动迅速、广占敌区、多歼敌人之目的。（四）你们现在作战比在晋南时环境大不相同，每一大的行动计划必须事前报告军委，必须经常迅速报告敌情、我情、民情，我们方能及时帮助你们。此次渡河将重点放在东面，现在改变，丧失几天宝贵时间，给了胡宗南[^5-222]在西面完成其部署的机会，极为可惜。但胡军主力尚在绥米[^6-222]地区为我军所抑留，洛川以南只有几个旅及若干特种部队（炮兵等），这点对于你们极为有利。

军委  
三十日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-222]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓和副书记谢富治的电报。

[^2-222]:阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^3-222]:秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^4-222]:新孟洛，指河南新安、孟津和洛阳。

[^5-222]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^6-222]:绥米，指陕西绥德和米脂。

## 先敌抢占绥清间一段阻敌南进[^1-224]（一九四七年八月三十日）

彭：

敌已确定全军南撤，九十师可能以一部向东佯动吸引我军，以利其主力迅速向南。我军务宜摆脱当面之敌，以三天急行军先敌抢占绥清[^2-224]间一段，阻敌南进，然后以一部节节阻敌，主力大举沿公路南下（不要脱离公路），直指咸阳，制敌死命，有力地配合刘邓、陈谢[^3-224]。

军委  
三十日十三时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-224]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-224]:绥清，指陕西绥德和清涧。

[^3-224]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

## 刘邓部目前的行动方向[^1-225]（一九四七年八月三十一日）

刘邓：

三十日十五时电修正如下：在目前形势下你们行动方向有三：（一）照原计划，以大别山为中心寻机歼敌，建立根据地；（二）在江河之间打圈子，逐步歼敌，建立根据地；（三）至必要时机，请考虑南渡长江是否可能，是否有利。

军委  
世午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-225]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。一九四七年八月三十日十五时，中央军委致电刘伯承、邓小平，提出刘邓部行动方向有二，即本文中的第二和第三条。

## 解放战争第二年的战略方针[^1-226]（一九四七年九月一日）

（一）第一年作战（去年七月至今年六月），歼灭敌正规军九十七个半旅，七十八万人，伪军、保安队等杂部三十四万人，共计一百十二万人。这是一个伟大的胜利。这一胜利，给了敌人以严重打击，在整个敌人营垒中引起了极端深刻的失败情绪，兴奋了全国人民，奠定了我军歼灭全部敌军、争取最后胜利的基础。

（二）第一年作战，敌人以二百四十八个正规旅中的二百十八个旅一百六十多万人，近百万的特种兵（海军、空军、炮兵、工兵、装甲兵），以及伪军、交通警察部队、保安部队等，向我解放区大举进攻。我军正确地采取战略上的内线作战方针，不惜付出三十余万人的伤亡，大块土地的被敌占领，使自己随时随地立于主动地位，因而争取了歼敌一百十二万人，分散了敌军，锻炼和壮大了我军，并且在东北、热河、冀东、晋南、豫北举行了战略性的反攻，收复和新解放了广大的土地[^2-226]。

（三）我军第二年作战的基本任务是：举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼敌，彻底破坏国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我不能持久的反革命战略方针。我军第二年作战的部分任务是：以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，歼灭内线敌人，收复失地。

（四）我军执行外线作战、将战争引向国民党区域的方针，当然要遇到许多困难。因为到国民党区域创立新根据地需要时间，需要在多次往返机动的作战中大量歼灭敌人、发动群众、分配土地、建立政权、建立人民武装之后，方能创立巩固的根据地。在这以前，困难将是不少的。但是，这种困难能够克服和必须克服。因为敌人将被迫更加分散，有广大地区作为我军机动作战的战场，可以求得运动战；那里的广大民众是痛恨国民党拥护我军的；虽然部分敌军仍然有较强的战斗力，但一般地敌军士气比一年前低落得多，其战斗力比一年前削弱得多了。

（五）到国民党区域作战争取胜利的关键：第一是在善于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗；第二是在坚决执行争取群众的政策，使广大群众获得利益，站在我军方面。只要这两点做到了，我们就胜利了。

（六）敌军分布，到今年八月底止，连被歼灭和受歼灭性打击者都算在内，南线一百五十七个旅，北线七十个旅，国民党后方二十一个旅，全国总数仍是二百四十八个旅，实际人数约一百五十万人；特种部队、伪军、交通警察、保安部队等约一百二十万人；敌后方军事机关非战斗人员约一百万人。敌全军共约三百七十万人。南线各军中，顾祝同[^3-226]系统一百十七个旅，程潜[^4-226]系统和其他七个旅，胡宗南[^5-226]系统三十三个旅。顾军一百十七个旅中，被我歼灭和受歼灭性打击者有六十三个旅。其中一部尚未补充；一部虽已补充，但人数很少，战斗力很弱；另一部虽有较多人员武器补充，战斗力也恢复到某种程度，但仍然远不如前。尚未被歼和尚未受歼灭性打击者只有五十四个旅。全部顾军，使用于守备和仅能作地方性机动之用者占了八十二到八十五个旅，能用于战略性机动者只有三十二到三十五个旅。程潜系统和其他的七个旅大体均只能任守备，其中一个旅曾受歼灭性打击。胡宗南系统（包括兰州以东，宁夏榆林以南，临汾洛阳以西）之三十三个旅中，被歼灭和受歼灭性打击者有十二个旅，能用于战略性机动者只有七个旅，其余均任守备。北线敌军共有七十个旅。其中，东北系统二十六个旅，内有十六个旅被歼灭和受歼灭性打击；孙连仲[^6-226]系统十九个旅，内有八个旅被歼灭和受歼灭性打击；傅作义[^7-226]十个旅，内有二个旅受歼灭性打击；阎锡山[^8-226]十五个旅，内有九个旅被歼灭和受歼灭性打击。这些敌军现在大体均取守势，能机动作战的兵力只有一小部分。国民党后方任守备的兵力仅有二十一个旅。其中，新疆和甘西八个旅，川、康七个旅，云南两个旅，广东两个旅（即被歼灭的第六十九师），台湾两个旅，湖南、广西、贵州、福建、浙江、江西六省全无正规军。国民党在美国援助下，今年计划征兵一百万补充前线并训练若干新旅和若干补充团。但是，只要我军能如第一年作战平均每月歼敌八个旅，在第二年再歼敌九十六至一百个旅（七、八两月已歼敌十六个半旅），则敌军将进一步大受削弱，其战略性机动兵力将减少至极度，势将被迫在全国一切地方处于防御地位，到处受我攻击。国民党虽有征兵百万训练新旅和补充团之计划，也将无济于事。其征兵纯用捕捉和购买方法，必难达到百万，而且逃亡甚多。我军执行外线作战方针，又可缩小其人力资源和物质资源。

（七）我军作战方针，仍如过去所确立者，先打分散孤立之敌（包括一次打几个旅的大规模歼灭性战役在内，例如今年二月莱芜战役[^9-226]，七月鲁西南战役[^10-226]），后打集中强大之敌。先取中、小城市和广大乡村，后取大城市。以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守和夺取地方为主要目标；保守或夺取地方是歼敌有生力量的结果，往往须反复多次才能最后地保守或夺取之。每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击之方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，以求达到歼灭其一部、击溃其另一部之目的，以便我军能够迅速转移兵力，歼击他部敌军。一方面，必须注意不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比上有胜利之把握；另方面，必须发扬勇敢战斗、不惜牺牲、不怕疲劳和连续作战（即短期内接连打几仗）的优良作风。必须力求调动敌人打运动战，但同时必须极大地注重学习阵地攻击战术，加强炮兵、工兵建设，以便广泛地夺取敌人据点和城市。一切守备薄弱之据点和城市则坚决攻取之，一切有中等程度的守备而又环境许可之据点和城市则相机攻取之，一切守备强固之据点和城市则暂时弃置之。以俘获敌人的全部武器和大部兵员（十分之八九的士兵和少数下级官佐）补充自己。主要向敌军和国民党区域求补充，只有一部分向老解放区求补充，特别是南线各军应当如此。在一切新老解放区必须坚决实行土地改革（这是支持长期战争取得全国胜利的最基本条件），发展生产，厉行节约，加强军事工业的建设，一切为了前线的胜利。只有这样做，才能支持长期战争，取得全国胜利。果然这样做了，就一定可以支持长期战争，取得全国胜利。

（八）以上是一年战争的总结和今后战争的方针。望各地领导同志传达给军队团级以上、地方地委和专署以上的各级干部，使大家明白自己的任务而坚决地毫不动摇地执行之。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-226]:这是毛泽东为中共中央起草的对党内的指示，当时他和中共中央住在陕北佳县朱官寨。这个指示规定，解放战争第二年的基本任务，是以主力打到国民党区域，由内线作战转入外线作战，也就是由战略防御阶段转入战略进攻阶段。人民解放军按照毛泽东所规定的战略计划，从一九四七年七月至九月，转入了全国规模的进攻。晋冀鲁豫野战军于六月三十日在鲁西南地区强渡黄河，八月上旬越过陇海线，挺进大别山。晋冀鲁豫野战军的太岳兵团，八月下旬由晋南强渡黄河，挺进豫西地区。华东野战军在打破敌人的重点进攻以后，其主力部队于八月初挺进鲁西南，九月下旬进入豫皖苏地区。华东野战军的内线兵团（一九四八年三月改称山东兵团），从十月初起向胶东地区之敌发起攻势作战。西北野战军八月下旬转入反攻。晋察冀野战军九月初对平汉线北段之敌发起攻势作战。东北野战军紧接着全东北范围的夏季攻势之后，从九月起，在长春、吉林、四平地区和北宁线锦西至义县地区发起大规模的秋季攻势。所有这些战场上的攻势，组成了人民解放军全面进攻的总形势。

[^2-226]:本文所说我军在东北、热河（现分属河北、辽宁两省和内蒙古自治区）、冀东的战略反攻，是指东北民主联军一九四七年的夏季攻势。自五月十三日开始，东北民主联军在东北和热河、冀东各个战场上同时展开进攻，到七月一日止，歼灭国民党军八万二千余人，收复和一度攻克城镇四十二座，打通了南满、北满的联系，迫使敌军收缩于长春至大石桥、沈阳至山海关铁路沿线，转为防御，从而改变了东北整个局势。本文所说我军在晋南、豫北的战略性反攻，是指晋冀鲁豫野战军一九四七年三、四、五月间在豫北和晋南同蒲路两侧所展开的攻势。豫北攻势于三月二十三日发起，在接连攻克延津、阳武（今并入原阳）、濮阳、封丘后向北扩张战果，四月三日挥师北上，至五月二十八日止又攻克淇县、浚县、滑县、汤阴等城，歼敌四万余人。晋南攻势于四月四日发起，至五月十一日，连克曲沃、新绛、永济等二十二座县城和黄河渡口的禹门口、风陵渡要点，歼敌一万四千余人。

[^3-226]:顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。

[^4-226]:程潜，当时任国民党政府主席武汉行辕主任。

[^5-226]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^6-226]:孙连仲，当时任国民党军保定绥靖公署主任。

[^7-226]:傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

[^8-226]:阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

[^9-226]:莱芜战役，是华东野战军在山东莱芜（位于济南东南）地区所进行的运动战。一九四七年一月底，国民党军队分南北两线进攻山东解放区。南线国民党军以八个整编师，分三路沿沂河、沭河北犯临沂，北线国民党军李仙洲集团三个军由明水（今章丘）、淄川、博山等地南下莱芜、新泰策应，同时从冀南、豫北抽调一个军及三个整编师集结在鲁西南地区，阻止华东野战军西撤和晋冀鲁豫野战军东援，企图同华东野战军主力在临沂地区决战。华东野战军以一部阻击南线之敌，佯作决战模样，主力则隐蔽兼程北上莱芜歼击李仙洲集团。战斗自二月二十日开始至二十三日下午结束，歼灭该敌五万六千余人，生俘国民党军第二绥靖区副司令官李仙洲。

[^10-226]:鲁西南战役，是晋冀鲁豫野战军在山东西南部菏泽、郓城、巨野、定陶、金乡、曹县地区所进行的一次战役。这次战役于一九四七年六月三十日夜发起，至七月二十八日结束，先后歼灭国民党军四个整编师师部和九个半旅，共六万余人。

## 陈谢部的作战范围和原则[^1-232]（一九四七年九月二日）

陈谢韩，并告刘邓，彭[^2-232]：

（一）三十日、三十一日六时、三十一日十二时、一日十时、一日十九时各电均悉。攻占新安、渑池、宜阳、洛宁等地，歼敌四千余，甚慰。（二）你们作战范围，包括黄河、渭水以南，汉水以北，平汉路[^3-232]以西，西安、汉中线以东广大地区。应使干部熟习这一地区地理、敌情、民情，准备以至少半年时间，在这一地区东西南北往来机动，大量歼灭敌人，才能建立根据地。（三）作战原则：对敌守备薄弱之据点及城市则坚决攻取之，对敌有中等程度的守备而又环境许可之据点及城市则相机攻取之，对敌守备强固之据点及城市则避开之，着重点放在调动敌人打运动战及占领广大乡村，消灭反动武装，发动群众，必须准备经过一个困难时期，逐步建立根据地。（四）目前停攻横水，以一部监视洛阳之敌，主力西进，相机攻取陕县、灵宝、阌乡[^4-232]、卢氏、洛南、商县、商南七城或七城中之几城，着重扫除七县乡村中之反动武装。你们第二步机动方向是东向平汉路或南向汉水以北，临时酌定。

军委  
二日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-232]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-232]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。

[^3-232]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^4-232]:阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

## 西北野战军主力迅速南进相机攻占洛川等城[^1-234]（一九四七年九月二日）

彭，并告贺习[^2-234]：

世日命令[^3-234]很好。乘敌二十九军在米脂地区徘徊犹豫，我军以一部节节阻敌，主力迅速南进（避开一切强固据点），相机攻占洛川、中部[^4-234]、宜君、同官、耀县、三原、蒲城、白水、富平及黄河以东、渭水以北各城，开辟战场（背靠黄龙山），解决冬衣，扩大兵源是可能的。

军委  
二日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-234]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-234]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。

[^3-234]:指一九四七年八月三十一日彭德怀对西北野战军发布的命令。命令说，为配合陈谢部队，争取战略先机，迟敌南退，决沿咸榆公路及其两侧，向关中平原进军，与陈谢纵队呼应击灭胡军，解放大西北。

[^4-234]:中部，旧县名，即今陕西黄陵。

## 迅速建立无后方作战的思想（一九四七年九月三日）

陈粟[^1-236]：

申东电悉。作战方向及征调地方工作人员均很对。但有一点，你们应从根本上改变依靠后方接济的思想。刘邓[^2-236]已实行无后方作战。陈谢[^3-236]亦决心深入敌区，准备与后方隔断。你们的胶东、渤海都成了前线，决不可希望仍有过去一样的接济，对晋冀鲁豫亦不可要求过高过大。从你们自己起到全军一切将士，都应迅速建立无后方作战的思想，人员、粮食、弹药、被服，一切从敌军、敌区取给，准备在连续作战之后缩编部队，准备打得剩下三千人、四千人一个旅，而战斗意志愈打愈强（彭副司令[^4-236]所部就是如此），俘虏兵即俘即补，重炮不要带去，不要怕后方被敌切断，勇敢地向淮河以北、平汉[^5-236]以东进军。你们各纵过去依赖后方补给心理太重，你们自己亦反映了此种心理，望你们迅速转变，适应新形势。军中要禁绝怕牺牲，怕吃苦，要带大部队，要求大休息，每日叫苦连天等等错误思想。中央已同意华东局留在胶东，你们不应坚请他们到渤海。

毛泽东  
申江

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-236]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

[^2-236]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-236]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^4-236]:彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

[^5-236]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 要有建立鄂豫陕根据地的决心[^1-238]（一九四七年九月四日）

陈谢并告刘邓，彭[^2-238]：

（一）据密息：二十七旅以一个团分散守备灵宝、阌乡[^3-238]及该地车站，主力驻华阴为预备队，陕南、豫西南各县似甚空虚。（二）你们应以四纵有力兵团位于阌乡以西，准备歼灭二十七旅主力之增援，以四纵主力分别同时包围陕[^4-238]、灵、阌三城，相机攻占之。得手后，交三十八军守备，令其着重肃清三县地主武装（这是非常重要的）。四纵全部则分两路，一路取捷径出陕东南，相机攻取洛南、商县、商南、荆紫关诸城镇；一路出伏牛山，相机攻取卢氏淅川内乡三城。四纵于占领上述各地后，即应散开于各县乡村，攻破地主围寨，消灭地主武装。上述任务，争取于本月内完成。（三）秦纵[^5-238]以有力兵团位于洛阳以西，阻止洛敌西犯，其余南进，相机攻取嵩县、鲁山、南召诸城，并消灭各县地主武装。（四）应将占领县城与占领乡村、消灭敌正规军与消灭敌地主武装看得同等重要。全军都要有在豫西、陕南、鄂北建立根据地的决心。

军委  
四日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-238]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓和副书记谢富治的电报。

[^2-238]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。

[^3-238]:阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^4-238]:陕，指河南陕县。

[^5-238]:秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

## 全歼敌五十七师后的作战部署[^1-240]（一九四七年九月十一日）

陈粟，并告刘邓，饶黎，陈谢及彭副司令[^2-240]：

（一）陈粟佳辰电悉。郓城、沙土集歼灭五十七师全部之大胜利[^3-240]，对于整个南线战局之发展有极大意义，特向西兵团[^4-240]全军将士致庆贺与慰问之忱。（二）根据来电我军士气甚旺，决迅速转移攻势，给五军以歼灭性打击等语，果能再歼五军一部或大部，使该军失去战斗力，则鲁西南局势大为开展。俟对五军战斗结束后，你们应迅速全军南下，相机攻占成武、定陶、曹县、单县、民权、虞城诸薄弱点，完成下一次作战的机动态势。然后，集结全军休整十天至十五天，利用敌军重新部署的间隙（判断十一师等部将要调来），将师纵军三级缩小为轻便指挥机关，将大量人员补充连队，将各师下面薄弱单位归并调整。只要西兵团有六万至八万精干部队，就是很有力量的野战军。在目前几个月内，你们人员补充主要靠俘虏，应采即俘即补方针。弹药补充主要靠取之于敌。应注意打有准备有把握之仗，同时严整军纪，争取群众，你们就一定能完成在黄河、淮河、运河、平汉[^5-240]之间创造巩固根据地，协助刘邓、陈谢创造鄂豫皖与鄂豫陕两大根据地，协助饶黎谭[^6-240]保卫山东根据地，协助苏中、苏北恢复根据地之伟大任务。你们处在上述四大根据地之中间地带，你们的胜利有重大战略意义。

中央  
真申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-240]:这是毛泽东为中共中央起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-240]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

[^3-240]:指沙土集战役。一九四七年九月七日，华东野战军西兵团在山东巨野以西、菏泽以东的沙土集地区，对国民党军整编第五十七师实施南北夹击，经两日激战，全歼该师九千五百余人，俘中将师长段霖茂。

[^4-240]:西兵团，见《陈粟应速西去》注[6]（本卷第178页）。

[^5-240]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-240]:饶黎，指饶漱石、黎玉。谭，指谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。

## 注意歼灭运动中的中央系各部及滇军[^1-242]（一九四七年九月十一日）

刘邓：

（一）民众情绪，我军情况及粮食、被服解决之可能性如何？（二）先念[^2-242]及赵基梅纵队[^3-242]是否应令其迅速南下，并使用于桐柏山、大洪山地区，恢复原江汉军区，在该区形成一战略单位；而冬衣弹药的护送则由王宏坤王秉璋两纵[^4-242]负责，宏坤纵队则可使用于大别山作为军区武力。（三）目前几个月内，你们作战似应避开桂系主力七师、四十八师，集中注意歼灭中央系及滇军。因七师较强，不易俘缴，四十八师情况不明，似和七师相差不远，而中央系各部及滇军五十八师则在运动中，易于歼俘。

军委  
真亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-242]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-242]:先念，即李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[^3-242]:赵基梅纵队，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队，纵队司令员赵基梅。

[^4-242]:王宏坤王秉璋两纵，指晋冀鲁豫野战军第十纵队和第十一纵队，纵队司令员分别为王宏坤和王秉璋。

## 陈谢集团攻克卢氏后的作战任务[^1-244]（一九四七年九月十三日）

陈谢韩：

十二日八时电悉。（一）庆祝你们歼灭新一旅一个团及攻克卢氏。（二）卢氏我军应即将卢氏以西以南地主围寨攻克，并相机袭占商南及荆紫关，扫荡该地一带地主武装，迫使胡宗南[^2-244]分兵向陕南各县布防。（三）秦纵[^3-244]除以一个旅（或一个团）位于新安以东钳制洛[^4-244]敌六十四旅等部外，秦率主力应即向东南方面发展，相机攻占伊阳[^5-244]、临汝、鲁山、宝丰、郏县、方城、南召等薄弱据点，迫使洛敌主力（整三师）向东南救援。总之，秦纵愈向东南发展，则新安、渑池愈巩固愈安全。

军委  
十三日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-244]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-244]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^3-244]:秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^4-244]:洛，指河南洛阳。

[^5-244]:伊阳，旧县名，即今河南汝阳。

## 西兵团暂不分兵运河以东为好[^1-246]（一九四七年九月十五日）

陈粟，并告华东局：

十四日二十四时电[^2-246]悉。（一）我西兵团[^3-246]刚刚集中六个纵队，打了一个胜仗，若又分开两个纵队到运东，是否会减弱鲁西南作战力量。并且不久你们就要准备向豫皖边区调动敌人作战，是否四个纵队已够，西兵团现共有多少人，每纵各有多少人，各纵战斗力如何，你们想派哪两个纵队去运东，拟派何人去指挥，如指挥员能力不够是否难起作用，以至两头失塌。现在的中心问题是打胜仗，只要再打两三个沙土集这样的胜仗[^4-246]，不但能调动胶东敌军，而且能保障你们及刘邓[^5-246]的后方通路。只要前面打胜仗，敌即无法断我后路。但我军在一个时间内，必须要有一往无前、不要后路的决心。以上请陈粟答复。（二）胶东伤员状况如何，是否必须西兵团派两个纵到运东，是否可以迟两个月再考虑派兵。以上请饶黎[^6-246]答复。

军委  
十五日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-246]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-246]:指一九四七年九月十四日二十四时陈毅、粟裕给中共中央军委并张云逸、邓子恢、饶漱石、黎玉的电报。电报说：依目前敌对胶东进攻之态势看来，胶东的部队似难持久。果如此则数万伤残人员有遭摧残危险。为此，拟派两个纵队转至泰安以西打开局面，以配合鲁西南作战，亦可威胁济南，调转进攻胶东之敌，使胶东我军能取得余裕时间，击破敌人之进攻。

[^3-246]:西兵团，见《陈粟应速西去》注[6]（本卷第178页）。

[^4-246]:见《全歼敌五十七师后的作战部署》注[3]（本卷第241页）。

[^5-246]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^6-246]:饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。

## 陈谢部的行动计划[^1-248]（一九四七年九月十五日）

陈谢韩并告彭[^2-248]及刘邓[^3-248]：

（一）刘邓电告，罗广文[^4-248]整十师两个旅将由信阳转至郑州。判断是因新一旅、六十四旅等部被歼，调该师加强洛阳方面。在此种情况下，秦纵[^5-248]仍应照前电，以一个旅留于新安以东监视洛阳之敌，秦率两个旅向洛阳东南机动，相机攻占临汝、郏县、襄城、叶县、宝丰、鲁山、方城、南召诸城，威胁平汉路[^6-248]，迫使三师、十师等部向洛阳东南各县救援。（二）许文耀[^7-248]之二十七旅两个团现由龙驹寨、三要司、朱阳镇向洛南及芦灵关收缩，西安新到骑二旅（该旅已被我在环县附近歼灭一个团，其残部调至西安编整），可能开至西安以东防守。此外三原淳化两地之新九旅、暂二旅，仍在原地防我王世泰纵队[^8-248]，但有可能抽一个旅至西安以东布防，渭、华、商、洛[^9-248]一带七八个城防广兵单，利于我给该敌一个打击，减轻建立豫西根据地之西面威胁，创造你们尔后出桐柏山方向之便利条件。因此你们应令卢氏之十二旅于扫除卢氏附近地主武装之后，迅即南进，相机攻占荆紫关、商南、龙驹寨三点，然后转向西北，相机攻占商州、山阳，威胁西安侧翼，吸引西安敌人注意该方面。你们在陕州[^10-248]作战完毕后，不论得手或不得手，休整数日，留三十八军一个师于陕灵阌[^11-248]地区。你们亲率四纵全部及三十八军一个师，携带数天粮食，于商州、潼关之间自择道路（避开坚固据点），进入渭、华以南，商、洛以北地区，然后相机攻占临潼、渭南、华阴、华县、潼关、蓝田、洛南诸城。如你们能于本月下旬进入上述地区，并开始作战，则甚为有利。那时，我彭副司令[^12-248]所部及王世泰两个旅，当可钳制胡[^13-248]军主力，并可能向洛川一带前进，配合你们作战。

军委  
十五日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-248]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-248]:彭，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

[^3-248]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^4-248]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^5-248]:秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^6-248]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-248]:许文耀，当时任国民党军整编第三十师第二十七旅旅长。

[^8-248]:王世泰纵队，指西北野战军第四纵队，纵队司令员王世泰。

[^9-248]:渭、华、商、洛，指陕西渭南、华阴、商县和洛南。

[^10-248]:陕州，旧州名，即河南陕县。

[^11-248]:陕灵，指河南陕县和灵宝。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^12-248]:彭副司令，指彭德怀。

[^13-248]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 目前各战区的作战情况[^1-251]（一九四七年九月十五日）

彭，刘邓，陈粟，陈谢，饶黎谭[^2-251]，并告各首长：

目前情况：（一）我军在大别山、豫西、鲁西南、豫皖边区及陕北，业已完成战略展开任务。（二）我刘邓军已在豫东南、鄂东、皖西占领十多县及广大乡村，威震大江南北。该区群众很好，粮食已可吃新谷，地方工作已在布置，现正准备歼灭敌主力之作战。在该区周围之敌共二十三个旅，其中机动兵力约十二个旅左右，近又有抽整十师二个旅去郑州消息。（三）我陈粟西兵团[^3-251]已集中鲁西南，并已歼灭五十七师，奠定了该军扩大根据地至淮河以北、运河以西、平汉[^4-251]以东并在该区内继续歼敌之有利地位。该区敌只有十五个旅左右，其机动兵力不过五个旅左右。（四）我陈谢兵团已占豫西九县（宜阳近被敌占），除歼灭大量保安部队外，并歼灭胡宗南[^5-251]七十六师之新一旅，三十六师一个独立团，又歼灭洛阳李铁军[^6-251]部整十五师六十四旅一个团，击溃其两个团。现该区除陕县尚未攻克外，淅川、南召以北，洛阳、临汝、鲁山以西均为我占。现渭水、黄河以南，汉水以北，平汉以西甚为空虚，利于我军放手发展。（五）陕北我已收复佳县、米脂、吴堡、子洲、镇川、横山、靖边、保安[^7-251]、吴旗、安定、固临诸城镇。彭率野战军已进至青化砭、延川之线以南地区。胡军主力七个旅又二个团则在该线以北被我扭击，无法迅速南撤。我军待完成歼敌一部之任务后，准备不久即打到外线去。（六）目前只有胶东方面敌尚维持十五个旅左右的攻势，该区尚有一个时期是困难的，但估计只要陈粟、刘邓、陈谢三方面再打几个胜仗，中原及长江发生更大震动之后，胶东敌军将被迫大批南撤。只要我军不打无准备无把握之仗，每战均能歼敌一部（不论多少），就能改变该区形势。

军委  
申删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-251]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀等的电报。

[^2-251]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。饶黎谭，指饶漱石、黎玉、谭震林，当时分别任华东军区政治委员、副政治委员和华东野战军副政治委员。

[^3-251]:西兵团，见《陈粟应速西去》注[6]（本卷第178页）。

[^4-251]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^5-251]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^6-251]:李铁军，当时任国民党军陆军总司令部郑州指挥部第五兵团司令官。

[^7-251]:保安，旧县名，即今陕西志丹县。

## 西北野战军应配合陈谢完成重要任务[^1-254]（一九四七年九月十六日）

彭并告贺习[^2-254]：

删未电悉。（一）目前一个月内是重要关节，望鼓励全军将士英勇奋斗，配合陈谢[^3-254]完成重要任务。（二）不管本日是否作战，又不管作战得手不得手，请令王震[^4-254]率两个旅立即向延安以南开进，占领大小劳山、甘泉之线，节节阻敌南退。该纵在该线要处于正面，不要处于侧面。（三）主力六个旅即于现地休息三天、四天至多五天，解释行动方针，约于二十二日左右向南急进。全军（六个旅）直迫宜川，相机攻取该城；然后向南相机攻取韩城、合阳、澄城、蒲城、白水、平民、朝邑、大荔诸城。争取于十五天至二十天内完成上述任务。（四）为争取时间，请不要打清涧、延川，也不要打延长。（五）新兵冬服随后追送。

军委  
十六日十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-254]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-254]:贺习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。

[^3-254]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^4-254]:王震，当时任西北野战军第二纵队司令员兼政治委员。

## 二七两纵目前不宜离开滨海[^1-256]（一九四七年九月十六日）

陈粟，饶黎，许谭[^2-256]：

我们认为震林所率二、七两纵目前不宜离开滨海，只要该区有粮食，就应留在该区打些小胜仗，即使一二个月不打胜仗，只要不打败仗就好。如地区狭小，不便集中行动，则以纵队或以旅为单位，暂时分散在诸城、莒县、沂水、临朐、日照等县广大乡村也有利，一可钳制八十三师、二十八师、四十五师等部，二可策应胶东内线。大约坚持一个月至多两个月，局势就会变化。如二、七纵出鲁南或苏北，则八十三师、二十八师等部必跟去，亦不见得容易歼灭，对于胶东则减少直接配合作用。胶东方面敌至多使用十二个旅进攻，而在占领平度、掖县、莱阳、龙口、招远、蓬莱、黄县诸城，留出大量守备兵力之后，其机动兵力就不多了，利于我军各个歼敌。一个月后，敌有很大可能调走一部兵力，故该方面只要我军不打败仗，局势亦可能好转。

军委  
十六日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-256]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕等的电报。

[^2-256]:饶黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

## 抓住时机打开陕东陕南局面[^1-258]（一九四七年九月十七日）

陈谢韩：

（一）申一日至十日综合战报已悉，甚慰。（二）四纵两个旅及五十五师是否在攻陕州[^2-258]，把握如何，若有把握则坚决攻取之，若无把握或把握不大，则应撤围休整四五天。除五十五师留陕灵阌[^3-258]外，四纵两个旅应即向陕东跟进，加厚陕东兵力，以利打几个歼灭战。在十五天至二十天内，胡[^4-258]军主力尚不能向你们攻击。你们必须很好利用这十五至二十天时间，打开陕东及陕南局面，这是有决定重要性的。如不能在陕东、陕南建立根据地，则将妨碍你们在豫西及鄂西北建立根据地。

军委  
十七日十五时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-258]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-258]:陕州，旧州名，即河南陕县。

[^3-258]:陕灵，指河南陕县和灵宝。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^4-258]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 西北野战军有配合陈赓兵团争取战略胜利之任务[^1-260]（一九四七年九月十八日）

彭副司令并转王震[^2-260]及各纵各旅首长：

（一）我陈赓兵团[^3-260]十个旅七万人，已占领宜阳、嵩县、伊阳[^4-260]、新安、渑池、灵宝、阌乡[^5-260]、洛宁、卢氏等九县，歼敌万余。现该兵团秦基伟纵队[^6-260]正向临汝、郏县、襄城、叶县、宝丰、鲁山、南召诸县攻进。陈谢率主力六个旅，决于二十日开始向西安方向前进。其计划是首先夺取潼关、华阴、华县、渭南、临潼、蓝田、商县、洛南、商南、山阳等十县，建立陕东南根据地。（二）我陕甘宁野战军全军八个旅及王世泰[^7-260]两个旅，有配合陈赓兵团作战争取战略胜利之任务。其方法是：甲、王震纵队两个旅，不惜疲劳，不怕牺牲，立刻出动，星夜兼程，抢占大小劳山、甘泉之线，在敌主力九十师、一师先头，从正面节节阻敌南撤。这是最重要最重要的，必须将敌在大小劳山、甘泉地区至少阻止一个星期。乙、主力在现地休整五天，照彭十七日电，二十三日向南急进，相机攻占宜川、蒲城、白水、韩城、澄城、平民、朝邑、大荔等八县，迫使南退之敌分兵兼顾渭南、渭北两方面，只能取守势，不能取攻势，保障我南北两军完成战略任务，是为至盼。

军委  
十八日四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-260]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-260]:王震，当时任西北野战军第二纵队司令员兼政治委员。

[^3-260]:陈赓兵团，指由晋冀鲁豫野战军第四、第九纵队、西北民主联军第三十八军和太岳军区第二十二旅组成的作战集团。

[^4-260]:伊阳，旧县名，即今河南汝阳县。

[^5-260]:阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^6-260]:秦基伟纵队，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^7-260]:王世泰，当时任西北野战军第四纵队司令员。

## 西北野战军主力南进的部署[^1-262]（一九四七年九月十八日）

彭：

（一）据悉，敌除由榆林空运二十八旅赴西安外，又由延安空运一个旅去西安。（二）我军部署，除请令王震纵队[^2-262]两个旅，星夜先机赶至大小劳山，从正面（不是从侧面）阻敌，务必保证在该地区至少迟滞敌进一个星期外，我主力休整五天（十八日至二十二日）后，不要去打宜川、韩城，而要走直路，分为两路：一路取道九龙泉、牛武镇；一路取道临真镇[^3-262]。二十三日出动，以七天左右时间，全军（六个旅）直取蒲城、白水。到达后，休息两天，再分两路：一路直逼富平、三原、高陵及渭河北岸；一路向东南相机攻占澄城、大荔、平民、朝邑四城。这样，可于十月二日左右到达渭水北岸，使敌完全处于被动，不得不分兵兼顾渭南、渭北，只能防守，不能进攻，以利我南北两军达成战略任务。（三）由现地至富平七天内粮食问题之解决，除迅速动员携带一部外，请令各部下决心宰杀骡马充食。（四）宜川韩城两县，由攻占澄城、大荔、朝邑、平民之部队，以一部回师攻取之。

军委  
十八日八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-262]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-262]:王震纵队，指西北野战军第二纵队，纵队司令员兼政治委员王震。

[^3-262]:临真镇，今为临镇，位于陕西延安市东南。

## 同意陈谢韩三路出兵意见[^1-264]（一九四七年九月二十日）

陈谢韩：

我们因不明你们当前敌情、地形、道路、粮食等具体情况，为稳重起见，故有本（二十）日十七时电[^2-264]改变十六日十二时电意见，要你们集中兵力向商、洛、蓝田。但过细研究你们十九日二十时电三路出兵的意见亦有理由，因此可照你们意见，以刘旅[^3-264]出商州，陈旅[^4-264]经朱阳镇、芦灵关出洛南，相机占商、洛，会师蓝田，威胁西安，掩护主力侧翼，周李查三旅[^5-264]及十七师则第一步进至大峪口以南之芦灵关、巡检司地区，看情况，如情况有利，则进至华阴、华县、渭南三县地区，相机攻占一二城。如有必要，可将陈旅向主力靠拢作战，只令刘旅出蓝田。如情况不宜如此行动，则可照我们二十日十七时电所述方针，以一个旅位于芦灵关、巡检司地区，向华潼[^6-264]之敌佯动，其余进至蓝田附近，相机作战。总之，由你们按敌情、地形、道路、粮食诸项具体情况临机决定，我们意见只作参考。敌人虽有九个旅，系统不一，大部战力不强，陕西人民反胡[^7-264]情绪甚高，均对我有利。

军委  
二十日十九时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-264]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-264]:指一九四七年九月二十日十七时中共中央军委给陈赓、谢富治、韩钧的电报。电报说：根据目前的敌情，你们不应分兵先打潼关、华阴、华县等城，而应集中兵力先取商、洛，进迫蓝田，中间突破，相机歼灭蓝田至大华山一线之敌，在该线可能求得野战。

[^3-264]:刘旅，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第四纵队第十二旅，旅长刘金轩。

[^4-264]:陈旅，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第四纵队第十三旅，旅长陈康。

[^5-264]:周李查三旅，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第四纵队第十旅、第十一旅和第八纵队第二十二旅，旅长分别为周希汉、李成芳和查玉升。

[^6-264]:华潼，指陕西华阴和潼关。

[^7-264]:胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

## 四纵东进协同秦纵歼击李铁军部[^1-266]（一九四七年九月二十三日）

刘邓，并告陈粟，陈谢[^2-266]及彭[^3-266]：

哿午电悉。因西潼线[^4-266]敌于一周内可集中十至十一个旅，难于得手，汉水流域无敌正规军，可留待下一步去占。李铁军[^5-266]六个旅较弱，决令四纵主力东进，协同秦纵[^6-266]歼击李部，并相机攻占郑洛[^7-266]以南、平汉[^8-266]以西各县。如罗广文[^9-266]部用在陈粟方面，则一个月左右可能完成此项任务。那时如胡宗南[^10-266]部进至陕、灵、阌、卢[^11-266]则西击胡军，再向汉水流域，否则直向汉水流域。你们于一个月后派两纵一旅西进，建立桐柏襄汉两军区，时机恰好。惟你们冬衣（每人只发一件棉衣，严寒时再发一条夹裤）必须下决心立即动手自制，其办法即向商人及民家有花布者分派代制，照市价立借据，由王宏坤[^12-266]送款（愈多带愈好）清还，分文照付。如此不但不会丧失军誉，且会增长军誉，第二年又可照办。惟须向商民说明理由，办理须有秩序，须分派多数有能力干部去做，以免苛扰。此项办法陈粟、陈谢亦可仿行，解决部分冬衣，以待后方接济。刘邓则万万不可依靠后方长途送冬衣。

军委  
二十三日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-266]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-266]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^3-266]:彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。

[^4-266]:西潼线，指西安至潼关的铁路，即陇海线一段。

[^5-266]:李铁军，当时任国民党军陆军总司令部郑州指挥部第五兵团司令官。

[^6-266]:秦纵，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队，纵队司令员秦基伟。

[^7-266]:郑洛，指河南郑州和洛阳。

[^8-266]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^9-266]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^10-266]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^11-266]:陕、灵、卢，指河南陕县、灵宝和卢氏。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^12-266]:王宏坤，当时任晋冀鲁豫野战军第十纵队司令员。

## 打李铁军部的部署[^1-268]（一九四七年九月二十三日）

陈谢韩，并告徐滕薄（转新亭），刘邓，陈粟，彭[^2-268]：

因西潼线[^3-268]已到及于数日内可到之敌共有十个半旅，难于得手；汉水流域无敌正规军，可留待一个月后去占；郑洛[^4-268]区李铁军部[^5-268]六个旅较弱，故改变部署如下：（一）于二十六日前以三十八军一部开文底，逼近潼关佯动，迷惑敌人。（二）刘旅[^6-268]附三十八军一部，除留小部控制卢氏剿匪外，立即西进，相机攻占洛南、商县、商南、山阳诸县，肃清反动，发动群众，援助陕南游击队（。三）三十八军主力位于陕灵阌[^7-268]三县剿匪。（四）你们率主力四个旅，协同秦纵向旅[^8-268]，于二十六日开始荫蔽东进，突然包围六十四旅及武庭麟师[^9-268]部（可能在磁涧），相机歼灭之，收复新安。（五）在打六十四旅期间，秦纵主力可继续休整。（六）歼灭六十四旅后，协同秦纵歼击李铁军主力，并相机攻占郑、洛以南，平汉[^10-268]以西十余县。（七）准备一个月时间，完成上述任务，然后留秦纵位于上述地区，四纵向汉水流域。

军委  
二十三日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-268]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-268]:徐滕薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。新亭，即王新亭，当时任晋冀鲁豫军区第八纵队司令员兼政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。

[^3-268]:西潼线，指西安至潼关的铁路，即陇海线一段。

[^4-268]:郑洛，指河南郑州和洛阳。

[^5-268]:李铁军部，指国民党军陆军总司令部郑州指挥部第五兵团，兵团司令官李铁军。

[^6-268]:刘旅，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第四纵队第十二旅，旅长刘金轩。

[^7-268]:陕灵，指河南陕县和灵宝。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^8-268]:秦纵向旅，指晋冀鲁豫野战军陈谢集团第九纵队（纵队司令员秦基伟）第二十六旅，旅长向守志。

[^9-268]:武庭麟师，指国民党军整编第十五师，师长武庭麟。

[^10-268]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 西北主力应在内线完成三项任务[^1-270]（一九四七年九月二十三日）

彭并贺习：

二十三日二十时电[^2-270]悉。（一）决定你军主力（六个旅）在内线一个月至一个半月，完成歼敌休整补充三项任务，然后打出去。望按此部署一切，主要是筹粮一万五千大担。（二）王震[^3-270]两个旅相机攻占劳山、甘泉等地，阻敌数天后，即可先出渭北。

军委  
二十三日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-270]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀并告陕甘宁晋绥联防军司令员贺龙和政治委员习仲勋的电报。

[^2-270]:指一九四七年九月二十三日二十时彭德怀给中共中央军委的电报。电报说：我们准备二十六日攻延川、延长，同时准备打援，得手后再攻清涧、瓦市，准备半个月至二十天完成战斗任务，一个月后打出去。

[^3-270]:王震，当时任西北野战军第二纵队司令员兼政治委员。

## 打李铁军及以后的作战任务[^1-272]（一九四七年九月二十五日）

陈谢韩：

你们南渡后第一个月作战成绩很好，歼敌二万余，控制渑、陕、灵、阌、宁、卢[^2-272]六县。原定第二步打西潼线[^3-272]上之敌，第三步出汉水、豫西南。因西潼敌已先我集中兵力，把握较少，故改变计划，东打李铁军[^4-272]，并相机占领郑洛[^5-272]以南、平汉[^6-272]以西若干县。包括作战与休息在内，估计大约须一个月左右时间。如此举成功，不但对你们有利，对陈粟、刘邓[^7-272]亦有利（陈粟现正在曹县打十一师，估计罗广文[^8-272]十师将向曹县增援，刘邓主力亦在豫东南作战）。在你们打李铁军期间，胡宗南[^9-272]可能集中三四个旅向陕、灵、阌、卢进扰，援助李铁军。故在打李铁军之后，你们还要准备回头打可能进至陕、灵、卢之敌，以期在几个月内，歼灭几万敌人，控制新[^10-272]、渑、陕、灵、阌、宁、卢数县于我手。此数县群众，看见我军歼敌这样多，胜利这样大，加上你们的群众工作，就会敢于起来向地主斗争，并援助你们（群众最快要几个月内才能广大发动起来，不要企图在几星期内就能发动）。那时你们就可以一部留在北面，主力南进，攻占豫西南及汉水流域，把局面向前开展一大步。那时，刘邓将派部占领桐柏山、大洪山及汉水下流，建立桐柏军区、襄汉军区。目前则南面无敌正规军，北面有仗可打，故应打北面之敌，南面留待将来再去。望你们本此意图，部署作战，部署后方，部署群众工作。在你们打李铁军期间，彭副司令[^11-272]所部留在陕北内线，完成歼敌、整训、补充等项任务，时间约一个月左右，然后打出去，第一步向渭北，第二步向陇南，与你们相呼应。但你们及任何其他战略单位之作战，均是独立性的，各按自己情况，独立部署行动，不要依赖任何方面之直接配合。你们当地粮食如不够，可从河北运济一部。地方工作干部，望太岳、太行多派。又胡宗南主力进退维谷，现仍在延安附近，在陕北我军威胁之下，必不敢大举南下压迫你们，是否有一部南下，还要看一看才能定。

李铁军各部具体位置，东西赵堡在何处，盼告。

军委  
二十五日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-272]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

[^2-272]:渑、陕、灵、宁、卢，指河南渑池、陕县、灵宝、洛宁和卢氏。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^3-272]:西潼线，指西安至潼关的铁路，即陇海线一段。

[^4-272]:李铁军，当时任国民党军陆军总司令部郑州指挥部第五兵团司令官。

[^5-272]:郑洛，指河南郑州和洛阳。

[^6-272]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^7-272]:陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^8-272]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^9-272]:胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

[^10-272]:新，指河南新安。

[^11-272]:彭副司令，指彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。

## 四纵第十二旅应在陕南建立根据地[^1-275]（一九四七年九月二十六日）

陈谢：

二十五日二十时电[^2-275]悉。（一）我们只知八十三旅到洛南消息，商县情况不明，望令刘李[^3-275]自己侦察，机动处理。我们只规定该部大方向是在陕南建立根据地，包括洛南、蓝田、商县、龙驹寨、商南、山阳、柞水、镇安、宁陕等地，遇大敌则避开之，遇小敌及民团则歼灭之，发动群众，建立政权，建立人民武装。（二）东进主力应以神速动作，迂回至新安以东，切断六十四旅退路，然后攻城。同时，要以重兵在新安以东设伏，准备打援敌。

军委  
二十六日二十一时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-275]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓和副书记谢富治的电报。

[^2-275]:指一九四七年九月二十五日二十时陈赓、谢富治向中共中央军委询问洛南、商县情况的电报。

[^3-275]:刘李，指刘金轩、李耀，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团第四纵队第十二旅旅长和政治委员。

## 同意陈粟部分两路前进方针[^1-277]（一九四七年九月三十日）

陈粟，并告刘邓[^2-277]：

各电均悉。（一）你们分两路前进方针很好。至少一个月内专打分散薄弱之敌，发动群众，了解情况，然后看情形再集中相当兵力，打有把握有准备的较大规模的仗，半个月时间太短。（二）士榘[^3-277]所部第一步相机攻占尉氏、洧川、鄢陵、扶沟；第二步应向南相机攻占商水、项城、沈丘、临泉、上蔡、汝南、新蔡，在该地区建立根据地，与刘邓衔接。（三）你们则在夏邑、永城、宿县、亳县、涡阳、蒙城、怀远、凤台、阜阳、太和地区建立根据地。（四）你们与士榘所部暂时分开建立根据地，将来看情形，各留一个纵队在当地发展根据地，集中三个纵队打较大规模的仗，如此方可迫使敌人分得很散，造成好打之条件。（五）各纵辗转活动，破击三条铁路，歼灭分散之敌，极为重要。

军委  
三十日十六时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-277]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-277]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-277]:士榘，即陈士榘，当时任华东野战军参谋长。

## 清涧瓦窑堡两处可先打一处[^1-279]（一九四七年十月二日）

彭：

冬辰电[^2-279]悉。（一）据我们所得情报，四三○团已随九十师南去。清涧确实情况及工事配备，可用包围试攻方法了解之，如有希望则坚决攻取，否则可临时停止。（二）清瓦[^3-279]两处可先打一处，再打一处，不必同时打。（三）以一部附电台迫近延安侦察，如敌增援则加阻击，取得时间。

军委  
二日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-279]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战军司令员兼政治委员彭德怀的电报。

[^2-279]:指一九四七年十月二日辰时彭德怀给中共中央军委并贺龙、习仲勋的电报。电报说：敌四三○团改为七十一团，是否在清涧城？如该团在清涧城，即有六千余人，不易攻克；如已他调，则决心攻夺清涧。如粮食得到解决，亦可先攻瓦市，后攻清涧。

[^3-279]:清瓦，指陕西清涧和瓦窑堡。

## 陈粟部在一两个月内应只打小仗不打大仗[^1-281]（一九四七年十月三日）

陈粟，并告刘邓[^2-281]：

你们兵力业已展开于广大地区，现应确定一个月至两个月内，只打小仗不打大仗。各纵应划定地境，每纵几个县，从事歼灭境内小股敌军、民团、土匪、保甲，建立政权，实行土改。每县拨出一个营的架子（干部）及一个连的兵力，建立各县武装基干。各纵主力则在自己辖境内，往来机动作战，包括破击铁路在内。你们五个纵队范围，不但包括陇海以南、运河以西、平汉[^3-281]以东、淮河以北，而且可以一部渡淮南进，直达寿县、合肥、巢县之线以东，长江以北地区，与刘邓区域、苏中、苏北完全衔接。如一个月至两个月时间不够，还可酌量延长，使敌主力置于无用之地，疲于奔命，而我则于短期内歼灭了敌之爪牙，建立了我之根据地，为不久将来集中兵力作战打下基础。此种工作看似不甚重要，实则具有伟大战略意义。你们冬衣问题亦须照刘邓办法，令各纵自己分别向商人及有花布民家用借贷方法（将来还钱分文不少）解决。每人制棉衣一件即可过冬，不要盼望后方运送，以致误时。

军委  
三日二十二时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-281]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-281]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-281]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 在新区作战的方针[^1-283]（一九四七年十月四日）

刘邓，并告陈粟：

为着（一）分散大敌，使敌主力疲于奔命；（二）歼灭小敌，使我获得歼灭敌正规军一旅两旅、一团两团之多数机会，广泛歼灭民团、保甲；（三）发动群众，建立根据地；（四）解决物资，目前主要是冬衣等项目的，请考虑你们手中集中的九个旅，分出三个旅越路西进，相机攻占孝感、云梦、应城、安陆、京山、天门、钟祥、随枣[^2-283]诸县。你们手中集中六个旅，仍有每战歼灭弱敌两个旅、强敌一个旅之能力。目前向西南，相机攻占麻城、黄安[^3-283]、黄陂、礼山[^4-283]、广水、花园诸地，并相机控制铁路一段。尔后则可向东方或向东北方机动。而桐柏山地区则留待赵王两纵[^5-283]去经营。陈谢[^6-283]十个旅分散五个旅于豫西、陕南十余县，打民团、土匪、保甲及一团一营之正规军，集中五个旅打中等规模之仗，甚有效力。陈粟目前情况，则宜以纵队、以旅为单位分散歼敌，过一时期后，再集中六至七个旅往来机动，打中等规模之仗。此种办法可制敌死命。

军委  
四日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-283]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平并告华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕的电报。

[^2-283]:随枣，指湖北随县和枣阳。

[^3-283]:黄安，旧县名，即今湖北红安。

[^4-283]:礼山，旧县名，即今湖北大悟。

[^5-283]:赵王两纵，指晋冀鲁豫野战军第十二纵队和第十纵队，纵队司令员分别为赵基梅和王宏坤。

[^6-283]:陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

## 华东野战军西兵团各纵的作战任务[^1-285]（一九四七年十月四日）

陈粟，并告刘邓，陈谢[^2-285]：

三十日午电悉。（一）分路前进，连克诸城，甚慰。（二）八纵进击平汉[^3-285]沿线，彻底破击该线，可迫使罗广文[^4-285]转至该线防御。一纵、十二纵占领鄢陵、扶沟后，应即南进，相机攻占商水（有五十二师一个团）、上蔡、项城、沈丘、临泉、新蔡诸城，即展开于该区域工作；十二纵待刘邓指定路线归建。（三）六纵相机攻占太和、阜阳、颍上、霍丘、正阳关、寿县、凤台诸城，即展开于该区域工作；三纵相机占领宿县、睢宁、泗县、灵璧、五河诸城，彻底破击津浦徐蚌线[^5-285]，并展开于该区域工作；四纵攻占涡阳、蒙城、怀远诸城后，请考虑是否可以该纵全部渡淮南进，相机攻占凤阳、定远、嘉山、滁县、盱眙、来安、天长、六合、全椒、和县、含山、巢县诸城，该纵即展开于该区域工作，并彻底破击蚌浦线[^6-285]，而以三六两纵各一部接替四纵在涡、蒙、怀地区之工作。（四）陈谢两个旅在陕南游击；一个旅及两个地方团在新、渑、陕、灵、阌[^7-285]控制铁路，剿匪，分田；两个旅在伊阳[^8-285]、临汝游击；主力五个旅酉东收复新安，歼灭十五师六十四旅，现正于宜阳西南地区围歼三师之两个旅，得手后拟相机东进，攻占宜阳、伊川、嵩县、临汝、登封、郏县、叶县诸城。请告陈士榘[^9-285]。

军委  
四日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-285]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅和副司令员粟裕的电报。

[^2-285]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

[^3-285]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^4-285]:罗广文，当时任国民党军整编第十师师长。

[^5-285]:津浦徐蚌线，指天津至浦口的铁路徐州至蚌埠段，即今京沪线一段。

[^6-285]:蚌浦线，指蚌埠至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^7-285]:新、渑、陕、灵，指河南新安、渑池、陕县和灵宝。阌，指阌乡，旧县名，一九五四年并入河南灵宝县。

[^8-285]:伊阳，旧县名，即今河南汝阳。

[^9-285]:陈士榘，当时任华东野战军参谋长。

## 凡无把握之仗不要打[^1-287]（一九四七年十月八日）

陈谢韩：

八日十时电悉。同意你们以主力东进佯攻洛阳，留小部监视韩城之敌，待其回援歼其一部之方针。如敌回援时不好打，则进攻登封、密县、禹县、郏县诸地，迫使敌人分散，然后各个歼灭之。你们手中应集中五个旅打确有把握之仗，另两个旅则用于配合方面。凡无把握之仗不要打。

军委  
八日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-287]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈赓、副书记谢富治和常委韩钧的电报。

## 我军已全面转入反攻[^1-288]（一九四七年十月八日）

华东局转许谭[^2-288]及各纵：

各电均悉。庆祝你们收复掖县及歼灭敌人数部的重大胜利[^3-288]。自从你们转入反攻后，我军业已无例外地全面转入反攻。敌人已没有任何一处再能进攻。我刘邓、陈粟、陈谢[^4-288]三军共四十八个旅约四十万人，业已在长江、黄河间立住脚跟。西北我军不久即将向敌区进攻。东北我军攻势有很大发展。整个形势于我有利。希望你们在华东局正确领导之下，继续争取胜利。

中央  
八日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-288]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局的电报。

[^2-288]:许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

[^3-288]:华东野战军东兵团于一九四七年十月二日进行了胶河战役，至八日歼灭国民党军一万二千余人，收复了掖县。从此，东兵团转入反攻。

[^4-288]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

## 中国人民解放军宣言[^1-290]（一九四七年十月十日）

中国人民解放军，在粉碎蒋介石的进攻之后，现已大举反攻。南线我军已向长江流域进击，北线我军已向中长、北宁两路进击。我军所到之处，敌人望风披靡，人民欢声雷动。整个敌我形势，和一年前比较，已经起了基本上的变化。

本军作战目的，迭经宣告中外，是为了中国人民和中华民族的解放。而在今天，则是实现全国人民的迫切要求，打倒内战祸首蒋介石，组织民主联合政府，借以达到解放人民和民族的总目标。

中国人民，为了自己的解放和民族的独立，同日本帝国主义英勇奋战了八年之久。日本投降后，人民渴望和平，蒋介石则破坏人民一切争取和平的努力，而以空前的内战灾难压在人民的头上。这样，就逼得全国各阶层人民，除了团结起来打倒蒋介石以外，再无出路。

蒋介石现在的内战政策，不是偶然的，这是蒋介石及其反动集团一贯反人民政策的必然结果。早在民国十六年（一九二七年），蒋介石就忘恩负义地背叛了国共两党的革命联盟，背叛了孙中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁统治，投降帝国主义，打了十年内战，造成日寇侵略。民国二十五年（一九三六年）西安事变[^2-290]时期，中国共产党以德报怨，协同张学良、杨虎城两将军，释放蒋介石，希望蒋介石悔过自新，共同抗日。但是蒋介石又一次忘恩负义，对于日寇则消极应战，对于人民则积极镇压，对于共产党则极端仇视。前年（一九四五年）日本投降，中国人民又一次宽恕蒋介石，要求蒋介石停止已经发动的内战，实行民主政治，团结各党派和平建国。但是毫无信义的蒋介石，在签订停战协定[^3-290]、通过政协决议[^4-290]、宣布四项诺言[^5-290]以后，随即将其全部推翻。人民方面，虽则再三忍让求全，但是蒋介石在美帝国主义援助之下，决心不顾国家民族的死活，向人民作空前的全面的进攻。从去年（一九四六年）一月停战协定宣布到现在，蒋介石先后动员了二百二十多个正规旅和近百万的杂色部队，向中国人民从日本帝国主义手里用血战夺取过来的解放区，实行大举进攻，先后侵占了沈阳、抚顺、本溪、四平、长春、永吉、承德、集宁、张家口、淮阴、菏泽、临沂、延安、烟台等城市和广大的乡村。蒋军所到之处，杀人放火，奸淫掳掠，实行三光政策，同日本强盗的行为完全一样。去年十一月，蒋介石召集了伪国大[^6-290]，宣布了伪宪法。今年三月，蒋介石驱逐了共产党的代表。今年七月，蒋介石下了反人民的总动员令[^7-290]。对于全国各地反对内战、反对饥饿、反对美帝国主义侵略的正义的人民运动，对于工人、农民、学生、市民和公教人员的争生存的斗争，蒋介石的方针就是镇压、逮捕和屠杀。对于国内各少数民族，蒋介石的方针就是实施大汉族主义，摧残镇压，无所不至。在一切蒋介石统治区域，贪污遍地，特务横行，捐税繁重，物价高涨，经济破产，百业萧条，征兵征粮，怨声载道，这样就使全国绝大多数人民，处于水深火热之中。而以蒋介石为首的金融寡头，贪官污吏，土豪劣绅，则集中了巨大的财富。这些财富，都是蒋介石等利用其独裁权力横征暴敛、假公济私而来的。蒋介石为着维持独裁，进行内战，不惜出卖国家权利于外国帝国主义，勾结美国军队留驻青岛等地，从美国招致顾问人员，参加内战的指挥和军队的训练，残杀自己的同胞。内战的飞机、坦克、枪炮、弹药，大批从美国运来。内战的经费，大批从美国借来。蒋介石则以出卖军事基地、出卖空海航权、签订奴役性商约[^8-290]等项比袁世凯卖国行为还要严重多倍的条件，作为酬谢美国帝国主义的礼物。总而言之，蒋介石二十年的统治，就是卖国独裁反人民的统治。到了今天，全国绝大多数人民，地无分南北，年无分老幼，都认识了蒋介石的滔天罪恶，盼望本军从速反攻，打倒蒋介石，解放全中国。

本军是中国人民的军队，一切以中国人民的意志为意志。本军的政策，代表中国人民的迫切要求，主要的有如下各项：  
一、联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。  
二、逮捕、审判和惩办以蒋介石为首的内战罪犯。  
三、废除蒋介石统治的独裁制度，实行人民民主制度，保障人民言论、出版、集会、结社等项自由。  
四、废除蒋介石统治的腐败制度，肃清贪官污吏，建立廉洁政治。  
五、没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫兄弟等四大家族和其他首要战犯的财产，没收官僚资本，发展民族工商业，改善职工生活，救济灾民贫民。  
六、废除封建剥削制度，实行耕者有其田的制度。  
七、承认中国境内各少数民族有平等自治的权利。  
八、否认蒋介石独裁政府的一切卖国外交，废除一切卖国条约，否认内战期间蒋介石所借的一切外债。要求美国政府撤退其威胁中国独立的驻华军队，反对任何外国帮助蒋介石打内战和使日本侵略势力复兴。同外国订立平等互惠通商友好条约。联合世界上一切以平等待我之民族共同奋斗。

上述各项，就是本军的基本政策。本军所到之处，立即实施这些政策。这些政策是适合全国百分之九十以上人民的要求的。

本军对于蒋方人员，并不一概排斥，而是采取分别对待的方针。这就是首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖。对于罪大恶极的内战祸首蒋介石和一切坚决助蒋为恶、残害人民、而为广大人民所公认的战争罪犯，本军必将追寻他们至天涯海角，务使归案法办。本军警告一切蒋军官兵，蒋政府官员，蒋党党员，凡是尚未沾染无辜人民鲜血的人们，切勿跟那些罪犯们同流合污。凡是已经做过坏事的人们，赶快停止作恶，悔过自新，脱离蒋介石，准其将功赎罪。本军对于放下武器的蒋军官兵，一律不杀不辱，愿留者收容，愿去者遣送。对于起义加入本军的蒋军部队和公开或秘密为本军工作的人们，则给予奖励。

为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召全国各界同胞，在本军到达之处，同我们积极合作，肃清反动势力，建立民主秩序。在本军未到之处，则自动拿起武器，实行抗丁抗粮，分田废债，利用敌人空隙，发展游击战争。

为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召解放区人民贯彻土地改革，巩固民主基础，发展生产，厉行节约，加强人民武装，肃清敌人残留据点，支援前线作战。

本军全体指挥员、战斗员同志们！我们现在担负了我国革命历史上最重要最光荣的任务，我们应当积极努力，完成自己的任务。我伟大祖国哪一天能由黑暗转入光明，我亲爱同胞哪一天能过人的生活，能按自己的愿望选择自己的政府，依靠我们的努力来决定。我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。必须提高觉悟性，人人学会歼灭敌人、唤起民众两套本领，亲密团结群众，把新区迅速建设成为巩固区。必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意[^9-290]，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。

打倒蒋介石！

新中国万岁！

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-290]:这是毛泽东在陕北佳县神泉堡为中国人民解放军总部所起草的政治宣言。在这个宣言里，分析了当时的国内政治形势，提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，宣布了中国人民解放军的也就是中国共产党的八项基本政策。这个宣言在一九四七年十月十日公布，被称为《双十宣言》。

[^2-290]:西安事变，以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党第十七路军，因受中国红军和人民抗日运动的影响，同意中国共产党提出的建立抗日民族统一战线的主张，要求蒋介石联共抗日。蒋加以拒绝，而且更加倒行逆施，积极布置“剿共”军事，下令镇压西安学生的抗日爱国运动。一九三六年十二月十二日，张、杨发动西安事变，扣押了蒋介石。中国共产党坚决支持张、杨的爱国行动，同时主张在团结抗日的基础上和平解决这次事变。十二月二十四日，蒋介石被迫接受联共抗日的条件，随后被释放回南京。

[^3-290]:《停战协定》，即一九四六年一月十日公布的中共代表和蒋介石国民党政府代表签订的关于停止军事冲突的协定。这个协定规定双方军队应在一月十三日午夜就各自位置上停止军事行动。但是蒋介石实际上是利用这个停战协定作为布置大战的幌子，在停战令下达的同时，即密令国民党军队“抢占战略要点”，接着又不断地调动军队，向解放区进攻。到六月下旬蒋介石便公开撕毁了停战协定，向解放区发动了全面的进攻。

[^4-290]:政协，即国民党、共产党、其他党派和无党派人士的代表，在一九四六年一月十日至三十一日在重庆举行的政治协商会议。这个会议通过了和平建国纲领和关于政府组织、国民大会、宪法草案、军事等问题的协议。

[^5-290]:四项诺言，指蒋介石一九四六年在政治协商会议开幕词中宣布的保障人民自由、保障各党派合法地位、实行普选和释放政治犯。

[^6-290]:按照一九四六年一月政治协商会议的决议和会议中协商的精神，国民大会应该是各党派参加的民主的团结的大会，必须在政协各项协议付诸实施之后，在改组后的政府领导之下才能召开。但是国民党反动派违反政协决议，在同年六月下旬发动全国性内战，十月十一日国民党军队占领张家口，蒋介石被这一“胜利”冲昏了头脑，即于当日下令召开国民大会。十一月十五日至十二月二十五日这个由国民党一手包办的“国民大会”在南京召开。除青年党、民社党及极少数“社会贤达”外，中国共产党和各民主党派、各人民团体均拒绝参加并严正声明不承认这个国民大会，使蒋介石国民党在政治上陷于孤立。

[^7-290]:一九四七年七月四日，国民党反动政府通过了蒋介石的“国家总动员提案”，随即下了所谓《戡平共匪叛乱总动员令》。其实，蒋介石的反革命内战的总动员早已实行了。这时，中国人民解放军已经在全国范围内开始转入进攻。蒋介石自己也供认他的统治已到了“严重危机”。这个“总动员令”，只是表示蒋介石的垂死挣扎。

[^8-290]:奴役性商约，指一九四六年十一月四日国民党政府和美国政府在南京签订的出卖中国主权的所谓《中美友好通商航海条约》。

[^9-290]:三大纪律八项注意，见《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》注[1]（本卷第298页）。
