---
title: 解放战争时期 1
index: true
icon: file
order: 10
category:
  - 毛泽东军事文集
  - 中共中央文献研究室
  - 解放战争时期
tag:
  - 毛泽东
---

## 中央关于日本投降后我党任务的决定[^1-1]（一九四五年八月十一日）

（一）苏联参战后，日本已宣布投降。国民党积极准备向我解放区收复失地，夺取抗日胜利的果实。这一争夺战，将是极猛烈的。

（二）在此情况下，我党任务分为两阶段：

甲、目前阶段，应集中主要力量迫使敌伪向我投降，不投降者，按具体情况发动进攻，逐一消灭之，猛力扩大解放区，占领一切可能与必须占领的大小城市与交通要道，夺取武器与资源，并放手武装基本群众，不应稍有犹豫。为此目的，各地应将我军大部迅速集中，脱离分散游击状态，分甲乙丙三等组成团或旅或师，变成超地方性的正规兵团，集中行动，以便在解决敌伪时保证我军取得胜利。解决敌伪后，主力应迅速集结整训，提高战斗力，准备用于制止内战方面。但各地均应保留必要数量之地方兵团与游击队，放手提拔地方干部带兵，用以保卫地方，民兵枪枝必须保留，决不可一切皆集中。在此阶段内，陕甘宁、晋绥、太岳、河南、湖北、皖中、浙西、湘粤等地应有必要兵力防御国民党进攻，其余均用于解决敌伪。某些有特殊情况的地方，中央已另发个别指示。

乙、将来阶段，国民党可能向我大举进攻，我党应准备调动兵力，对付内战，其数量与规模，依情况决定。一部分地区如江南、豫、鄂、晋、绥等地，第一阶段之时间可能甚短，对此应有充分估计。

（三）迅速加强城市工作，特别加强我党可能夺取与必须夺取的那些城市的工作。派大批有能力的干部到这些城市里去，迅速学会管理城市中财政金融经济工作，利用一切可能利用的人参加城市工作，解决维持城市秩序，坚决镇压反动派的反抗，但不可轻易杀人。兵力使用与干部使用应有重心，否则将一事无成。

（四）掌握政策，任何行动不要脱离群众。扩兵是必要的，但决不可超过人民财力负担的限度。收集物资也是必要的，但决不可只顾军队，不顾人民，尤不可损害人民利益。攻破据点，占领城市应有统一的指挥与严格的纪律。迅速训练干部。迅速加强军队政治工作。

（五）我军人力资源是民兵，保卫乡村也是民兵，必须迅速扩大民兵组织。

（六）今冬明春，必须在一万万人民中，放手发动减租（已经减好的照旧），在一切新解放区一律减租，放手发动与组织群众，建立地方党地方政府与提拔地方干部，以便迅速确立我党在基本群众中的基础，迅速巩固一切新解放区。但是绝对不可损害中农利益（中农也是基本群众），富农除封建剥削部分实行减租外，不应加以打击，地主须使之可以过活。没收分配土地是过早的。某些地区已经分配者不再变动，但对地主必须设法救济，对富农必须设法拉拢，对中农受损害者必须补偿损失。这些方面如不注意，将破裂农村统一战线，使我党陷于孤立，有利于国民党。

（七）国共谈判将以国际国内新动向为基础考虑其恢复，延安对美国与国民党的批评暂时将取和缓态度。但各地对蒋介石绝对不应存任何幻想，必须在人民中揭破其欺骗，对蒋介石发动内战的危险，应有必要的精神准备。但目前阶段主要注意力应集中于解决敌伪，勇敢、坚决、彻底地夺取最大的胜利，不可分散注意力。同时，对美国被难人员仍应救护，对美军登陆仍应准备作双方有利的配合，对美国人民及政府中的民主分子必须表示好意。但斯科比[^2-1]危险的可能性尚未过去。

（八）望各地本此方针，参酌地方情况，考虑执行之。

中央  
八月十一日

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-1]:这是毛泽东为中共中央起草的决定。

[^2-1]:斯科比，是英帝国主义派驻希腊的占领军司令。一九四四年十月，德寇在欧洲大陆败退，斯科比率领英军，带着流亡在伦敦的希腊反动政府，进入希腊。他指使并协助希腊反动政府进攻长期英勇抵抗德寇的希腊人民解放军，屠杀希腊爱国人民，把希腊投入恐怖的血海中。

## 华中准备对付内战的部署[^1-4]（一九四五年八月十二日）

华中局：

真电[^2-4]悉。在国共力量对比下，华中部署改变如下：（一）江南[^3-4]力量就现地向四周扩展，夺取广大乡村及许多县城，准备内战战场。江南各大城市不作占领打算，除以人民面目活动外，党的组织仍取隐蔽政策。浙东力量仍在原地扩展，内战失利时准备转到浙南。（二）江南在内战胜利（打几个大胜仗）后就原地继续扩展，长期坚持，此种可能很大。但如在内战中失利，不可能在现地坚持时，应准备开入闽浙赣，创造新局面，此点使少数领导人作精神准备，决不退回江北，或在内战发生后，先派小部开入闽浙赣起钳制作用。（三）江北力量全部留江北，不再派兵去江南，任务为力争占领津浦路[^4-4]及长江以北、津浦以东、淮河以北一切城市，消灭伪军，准备与李品仙何柱国[^5-4]作战，并以有力部队配合八路军占领陇海路。

中央  
十二日

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-4]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华中局的电报。

[^2-4]:指一九四五年八月十一日中共中央华中局关于集中兵力占领南京，彻底消灭苏中地区伪军的部署给中共中央的电报。电报说：（1）由新四军苏浙军区部队占领南京，并准备迎击来犯的国民党军第三战区部队。（2）由新四军第七师抽三个团南渡长江夺取芜湖。（3）以新四军苏浙军区浙东部队主力控制上海、杭州段铁路线，阻止国民党顽军进占上海，并以浦东部队开入上海。（4）对上海、杭州二城，除派去部分主力部队外，主要采取发动群众的方式夺占之。（5）以新四军第三师第七旅控制浦口，第八旅协同苏浙军区等部彻底解决苏中一带伪军，第十旅协助地方收复淮阴、涟水，并向淮北机动。（6）以新四军第二师、第四师夺取徐州以南至浦口段铁路线。电报还建议由八路军担任收复徐州的任务。

[^3-4]:指位于长江以南的新四军苏浙军区，司令员粟裕、政治委员谭震林（未到职）。

[^4-4]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^5-4]:李品仙、何柱国，当时分别任国民党军第十战区司令长官和副司令长官。

## 必须力争占领之交通线及沿线城市[^1-6]（一九四五年八月十二日）

各中央局，中央分局及区党委：

依据国共两党实力对比，确定我党必须力争占领之交通线及沿线大小城市如下：（一）太原（含）以北之同蒲路，（二）归绥[^2-6]（含）以东之平绥路[^3-6]，（三）北宁路[^4-6]，（四）正太路[^5-6]，（五）道清路[^6-6]，（六）白晋路[^7-6]，（七）德石路，（八）郑州以北之平汉路[^8-6]，（九）郑州以东之陇海路，（十）津浦路[^9-6]，（十一）胶济路（美军如在青岛登陆，将占去其东段），以上应力争占领之。平绥路西端（包头），太原以南之同蒲路，郑州以西之陇海路及以南之平汉路，长江以南各要道及大城市，根本不作占领计划，而置重点于占领广大之乡村，并须积极准备对付蒋介石之进攻。在城市及要道未取得前，乡村仍是我党的根据地。

中央  
八月十二日

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-6]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局、中央分局及区党委的电报。

[^2-6]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^3-6]:平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^4-6]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^5-6]:正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

[^6-6]:道清路，指河南滑县道口镇至博爱清化镇的铁路。

[^7-6]:白晋路，指当时山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。

[^8-6]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^9-6]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

## 抗日战争胜利后的时局和我们的方针[^1-8]（一九四五年八月十三日）

最近几天是远东时局发生极大变动的时候。日本帝国主义投降的大势已经定了。日本投降的决定因素是苏联参战。百万红军进入中国的东北，这个力量是不可抗拒的。日本帝国主义已经不能继续打下去了。中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利。抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。

在这种形势下面，中国国内的阶级关系，国共两党的关系，现在怎么样，将来可能怎么样？我党的方针怎么样？这是全国人民很关心的问题，是全党同志很关心的问题。

国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。这个党过去打过整整十年的反革命内战。在抗日战争中间，在一九四○年、一九四一年和一九四三年，它发动过三次大规模的反共高潮[^2-8]，每一次都准备发展成为全国范围的内战，仅仅由于我党的正确政策和全国人民的反对，才没有实现。中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。他的政策是袖手旁观，等待胜利，保存实力，准备内战。果然胜利被等来了，这位“委员长”现在要“下山”[^3-8]了。八年来我们和蒋介石调了一个位置：以前我们在山上，他在水边[^4-8]；抗日时期，我们在敌后，他上了山。现在他要下山了，要下山来抢夺抗战胜利的果实了。

我们解放区的人民和军队，八年来在毫无外援的情况之下，完全靠着自己的努力，解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。由于我们的坚决抗战，英勇奋斗，大后方[^5-8]的二万万人民才没有受到日本侵略者摧残，二万万人民所在的地方才没有被日本侵略者占领。蒋介石躲在峨眉山上，前面有给他守卫的，这就是解放区，就是解放区的人民和军队。我们保卫了大后方的二万万人民，同时也就保卫了这位“委员长”，给了他袖手旁观、坐待胜利的时间和地方。时间——八年零一个月，地方——二万万人民所在的地方，这些条件是我们给他的。没有我们，他是旁观不成的。那末，“委员长”是不是感谢我们呢？他不！此人历来是不知感恩的。蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细，还拥护他。他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推入了十年内战的血海。这段历史同志们都是知道的。这一次抗日战争，中国人民又保卫了他。现在抗日战争胜利了，日本要投降了，他绝不感谢人民，相反地，翻一翻一九二七年的老帐，还想照样来干。蒋介石说中国过去没有过“内战”，只有过“剿匪”；不管叫做什么吧，总之是要发动反人民的内战，要屠杀人民。

当全国规模的内战还没有爆发的时候，人民中间和我们党内的许多同志中间，对于这个问题还不是都认识得清楚的。因为大规模的内战还没有到来，内战还不普遍、不公开、不大量，就有许多人认为：“不一定吧！”还有许多人怕打内战。怕，是有理由的，因为过去打了十年，抗战又打八年，再打，怎么得了。产生怕的情绪是很自然的。对于蒋介石发动内战的阴谋，我党所采取的方针是明确的和一贯的，这就是坚决反对内战，不赞成内战，要阻止内战。今后我们还要以极大的努力和耐心领导着人民来制止内战。但是，必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。不要打内战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。一个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就打不起来。现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。

蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针，我党曾经及时地指明了这一点。在党的七次代表大会以前、七次代表大会中间和七次代表大会以后，我们曾经进行了相当充分的工作，唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。一九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蒋介石的反革命的突然袭击毫无精神准备，以致人民已经取得的胜利果实跟着就失掉了，人民遭受了长期的灾难，光明的中国变成了黑暗的中国。这一次不同了，我党已经有了三次革命的丰富经验，党的政治成熟程度已经大大提高了。党中央再三再四地讲明内战危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队，都处于有准备的状态中。

蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。这是经过调查研究以后才找到的办法。这个调查研究很重要。看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。他手里拿的是什么？是刀。刀有什么用处？可以杀人。他要拿刀杀谁？要杀人民。调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。我们有些人，对于这个调查研究常不注意。例如陈独秀[^6-8]，他就不知道拿着刀可以杀人。有人说，这是普遍的日常真理，共产党的领导人还会不知道？这很难说。他没有调查研究就不懂得这件事，所以我们给他起个名字，叫做机会主义者。没有调查研究就没有发言权，我们取消了他的发言权。我们采取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来，谁如果再要杀我们，我们就照样办理。不久以前，国民党调了六个师来打我们关中分区，有三个师打进来了，占领了宽一百里、长二十里的地方。我们也照他的办法，把在这宽一百里、长二十里地面上的国民党军队，干净、彻底、全部消灭之[^7-8]。我们是针锋相对，寸土必争，绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方，杀我们的人。当然，寸土必争，并不是说要像过去“左”倾路线那样“不放弃根据地的一寸土地”。这一回我们就放弃了宽一百里、长二十里的地方。七月底放弃，八月初收回。在皖南事变以后，有一次，国民党的联络参谋问我们的动向如何。我说，你天天在延安还不清楚？“何反我亦反，何停我亦停”[^8-8]。那时候还没有提出蒋介石的名字，只提何应钦。现在是：“蒋反我亦反，蒋停我亦停。”照他的办法办理。现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。

人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。我们是不要内战的。如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战，为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福，我们就只好拿起武器和他作战。这个内战是他强迫我们打的。如果我们打不赢，不怪天也不怪地，只怪自己没有打赢。但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。去年有个美国记者问我：“你们办事，是谁给的权力？”我说：“人民给的。”如果不是人民给的，还有谁给呢？当权的国民党没有给。国民党是不承认我们的。我们参加国民参政会，按照参政会条例的规定，是以“文化团体”的资格[^9-8]。我们说，我们不是“文化团体”，我们有军队，是“武化团体”。今年三月一日蒋介石说过：共产党交出军队，才有合法地位。蒋介石的这句话，现在还适用。我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是“无法无天”。我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。同志们，人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。我们当了人民的代表，必须代表得好，不要像陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果在一九二七年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。这一次我们就要注意。我们和陈独秀的方针绝不相同，任何骗人的东西都骗不了我们。我们要有清醒的头脑和正确的方针，要不犯错误。

抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。他说，此桃子的所有权属于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。我们在报上驳了他[^10-8]。我们说，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。我们解放区的人民天天浇水，最有权利摘的应该是我们。同志们，抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战的胜利应当是人民的胜利，抗战的果实应当归给人民。至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。现在这块绊脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。这样就发生了斗争。同志们，这是一场很严重的斗争。

抗战胜利的果实应该属于人民，这是一个问题；但是，胜利果实究竟落到谁手，能不能归于人民，这是另一个问题。不要以为胜利的果实都靠得住落在人民的手里。一批大桃子，例如上海、南京、杭州等大城市，那是要被蒋介石抢去的。蒋介石勾结着美国帝国主义，在那些地方他们的力量占优势，革命的人民还基本上只能占领乡村。另一批桃子是双方要争夺的。太原以北的同蒲，平绥[^11-8]中段，北宁[^12-8]，郑州以北的平汉，正太，白晋[^13-8]，德石，津浦[^14-8]，胶济，郑州以东的陇海，这些地方的中小城市是必争的，这一批中小桃子都是解放区人民流血流汗灌溉起来的。究竟这些地方能不能落到人民的手里，现在还不能说。现在只能讲两个字：力争。靠得住落在人民手里的有没有呢？有的，河北、察哈尔、热河[^15-8]、山西的大部、山东、江苏的北部，这些地方的大块乡村和大批城市，乡村和乡村打成一片，上百的城市一块，七八十个城市一块，四五十个城市一块，大小三、四、五、六块。什么城市？中等城市和小城市。这是靠得住的，我们的力量能够取得这批胜利果实。得到了这批果实，在中国革命的历史上还是头一次。历史上，我们只在一九三一年下半年打破了敌人的第三次“围剿”以后，江西中央区联合起来有过二十一个县城[^16-8]，但是还没有中等城市。二十一个小城市联在一起，最多的时候有过二百五十万人口。依靠着这些，中国人民就能奋斗那样久的时间，取得那样大的胜利，粉碎那样大的“围剿”。后来我们打输了，这不能怪蒋介石，要怪我们自己没有打好。如果这一次，大小城市几十个联成一块，有了三、四、五、六块的话，中国人民就有了三、四、五、六个大于江西中央区的革命根据地，中国革命的形势就很可观了。

从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要“建国”，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。

公开的全面的内战会不会爆发？这决定于国内的因素和国际的因素。国内的因素主要是我们的力量和觉悟程度。会不会因为国际国内的大势所趋和人心所向，经过我们的奋斗，使内战限制在局部的范围，或者使全面内战拖延时间爆发呢？这种可能性是有的。

蒋介石要放手发动内战也有许多困难。第一，解放区有一万万人民、一百万军队、二百多万民兵。第二，国民党统治地区的觉悟的人民是反对内战的，这对蒋介石是一种牵制。第三，国民党内部也有一部分人不赞成内战。目前的形势和一九二七年的时候是大不相同了。特别是我党目前的情况和一九二七年时候的情况大不相同。那时候的党是幼年的党，没有清醒的头脑，没有武装斗争的经验，没有针锋相对的方针。现在党的觉悟程度已经大大地提高了。

除了我们的觉悟，无产阶级先锋队的觉悟问题以外，还有一个人民群众的觉悟问题。当着人民还不觉悟的时候，把革命果实送给人家是完全可能的。这种事在历史上曾经有过。今天中国人民的觉悟程度也已经是大大地提高了。我党在人民中的威信从来没有过现在这样高。但是，在人民中间，主要是在日本占领区和国民党统治区的人民中间，还有相当多的人相信蒋介石，存在着对于国民党和美国的幻想，蒋介石也在努力散布这种幻想。中国人民中有这样一部分人还不觉悟，就是说明我们的宣传工作和组织工作还做得很不够。人民的觉悟不是容易的，要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作。对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就像用扫帚打扫房子一样。从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。我们要在人民群众中间，广泛地进行宣传教育工作，使人民认识到中国的真实情况和动向，对于自己的力量具备信心。

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。陕甘宁边区南面有条介子河。介子河南是洛川，河北是富县。河南河北两个世界。河南是国民党的，因为我们没有去，人民没有组织起来，龌龊的东西多得很。我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题。那是迷信。一九三六年，我们住在保安[^17-8]。离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。那时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可是那个土围子里的反革命就是死不投降。我们在南面扫、北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他才说：“啊哟！我不干了。”[^18-8]世界上的事情，都是这样。钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。苏联红军不进入东北，日本就不投降。我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。我们的扫帚就是共产党、八路军和新四军。手里拿着扫帚就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。我们马克思主义者是革命的现实主义者，绝不作空想。中国有句古话说：“黎明即起，洒扫庭除。”[^19-8]黎明者，天刚亮也。古人告诉我们，在天刚亮的时候，就要起来打扫。这是告诉了我们一项任务。只有这样想，这样做，才有益处，也才有工作做。中国的地面很大，要靠我们一寸一寸地去扫。

我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。蒋介石同我们相反，他完全是依靠美国帝国主义的帮助，把美国帝国主义作为靠山。独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。但是，美国帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。曾经有个美国人向我说：“你们要听一听赫尔利的话，派几个人到国民党政府里去做官。”[^20-8]我说：“捆住手脚的官不好做，我们不做。要做，就得放开手放开脚，自由自在地做，这就是在民主的基础上成立联合政府。”他说：“不做不好。”我问：“为什么不好？”他说：“第一，美国人会骂你们；第二，美国人要给蒋介石撑腰。”我说：“你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂人，要撑蒋介石的腰，这是你们美国人的事，我不干涉。现在我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮。你们爱撑蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。不过要记住一条，中国是什么人的中国？中国绝不是蒋介石的，中国是中国人民的。总有一天你们会撑不下去！”同志们，这个美国人的话是吓人的。帝国主义者就会吓人的那一套，殖民地有许多人也就是怕吓。他们以为所有殖民地的人都怕吓，但是不知道中国有这么一些人是不怕那一套的。我们过去对于美国的扶蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要继续揭穿它。

苏联出兵了，红军来援助中国人民驱逐侵略者，这是中国历史上从来没有过的事。这件事情所发生的影响，是不可估计的。美国和蒋介石的宣传机关，想拿两颗原子弹把红军的政治影响扫掉。但是扫不掉，没有那样容易。原子弹能不能解决战争？不能。原子弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。假如原子弹能够解决战争，为什么还要请苏联出兵？为什么投了两颗原子弹日本还不投降，而苏联一出兵日本就投降了呢？我们有些同志也相信原子弹了不起，这是很错误的。这些同志看问题，还不如一个英国贵族。英国有个勋爵，叫蒙巴顿。他说，认为原子弹能解决战争是最大的错误[^21-8]。我们这些同志比蒙巴顿还落后。这些同志把原子弹看得神乎其神，是受了什么影响呢？是资产阶级的影响。这种影响是从哪里来的呢？是从资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶级的报纸、通讯社来的。有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要像打扫灰尘一样，常常扫除。

苏联的参战，决定了日本的投降，中国的时局发展到了一个新的时期。新时期和抗日战争时期之间有一个过渡阶段。过渡阶段的斗争，就是反对蒋介石篡夺抗战胜利果实的斗争。蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。全国性的内战不论哪一天爆发，我们都要准备好。早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。这是第一条。现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。这是第二条。第一条我们准备着，第二条是早已如此。总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-8]:这是毛泽东在延安干部会议上的讲演。这篇讲演根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并且提出了无产阶级的革命策略。正如毛泽东一九四五年四月在中国共产党第七次全国代表大会的开幕词中所指出的，在打败了日本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个老中国的两种命运，两个前途。以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，要从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，要使中国仍旧成为大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。代表无产阶级和人民大众利益的中国共产党，一方面要尽力争取和平，反对内战，另一方面必须对于蒋介石发动全国规模内战的反革命计划有充分的准备，采取正确的方针，这就是说，对于帝国主义和反动派不抱幻想，不怕威吓，坚决保卫人民的斗争果实，努力建立无产阶级领导的、人民大众的、新民主主义的新中国。中国的两种命运、两个前途的决定胜败的斗争，就是从抗日战争结束直到中华人民共和国成立的这个历史时期的内容，这个历史时期就是中国人民解放战争或第三次国内革命战争时期。蒋介石在美国帝国主义的援助下，在抗日战争结束以后一再撕毁和平的协议，发动了空前的反革命的大内战，企图消灭人民力量。由于中国共产党的正确领导，中国人民只经历了四年的斗争，就在全国范围内取得了战胜蒋介石、建立新中国的伟大胜利。

[^2-8]:第一次是在一九三九年冬季至一九四○年春季，国民党军胡宗南部袭占了陕甘宁边区八路军驻防的淳化、旬邑等五城，阎锡山进攻山西新军，朱怀冰袭击太行区域的八路军等。第二次是在一九四一年一月，国民党军奉蒋介石的命令，于一月六日至十四日将遵命向江北移动的新四军九千余人“一网打尽”，并下令解散新四军，审判军长叶挺。第三次是在一九四三年三月，蒋介石发表《中国之命运》，掀起反共的舆论攻势。六至七月间，国民党调动了大量河防部队准备闪击边区。在中国共产党有理、有利、有节的斗争下，三次反共高潮均以国民党的失败而告终。

[^3-8]:这里所说的“山”，即峨眉山，实际上是泛指中国西南、西北部的山区。自一九三八年武汉被日军侵占以后，蒋介石自己和他所指挥的很大一部分部队就躲在这些山区里，坐观解放区军民在敌后同日本侵略者作艰苦的斗争。

[^4-8]:抗日战争以前，中国共产党领导的革命根据地，大多数建立在山区。当时，蒋介石的统治中心是在沿江、沿海的大城市。所以毛泽东说一在“山上”，一在“水边”。

[^5-8]:指国民党统治区。抗日战争时期，人们习惯称未被日本侵略军占领而在国民党统治下的中国西南部和西北部的广大地区为“大后方”。

[^6-8]:陈独秀，是五四新文化运动的主要领导人之一。五四运动后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党的主要创建人之一。在党成立后的最初六年中是党的主要领导人。陈独秀右倾机会主义指一九二七年上半年以陈独秀为代表的右倾投降主义错误。当时他放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，主张一切联合，否认斗争，对国民党右派反共反人民的阴谋活动采取妥协投降的政策，以致当大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫先后背叛革命，向人民突然袭击的时候，中国共产党和广大革命人民不能组织有效的抵抗，使第一次国内革命战争遭到失败。同年八月七日，中共中央在汉口召开紧急会议，总结了大革命失败的经验教训，结束了陈独秀右倾投降主义在党中央的统治。

[^7-8]:一九四五年七月二十一日，胡宗南所部国民党军暂编第五十九师突向陕甘宁边区关中分区淳化县的爷台山发起攻击。随后又以预备第三师和暂编第十五师加入进攻。边区部队于七月二十七日主动撤出爷台山及其以西四十一个村庄。国民党军占领上述地区后，继续向边区腹地进犯。边区部队于八月八日对进犯的国民党军队发起自卫反击，收复了爷台山地区。

[^8-8]:国民党的联络参谋，是抗日战争时期国民党政府派到延安做联络工作的人员。“何”，指何应钦。一九四○年十月十九日和十二月八日，蒋介石曾经用国民政府军事委员会参谋总长何应钦和副参谋总长白崇禧的名义先后发出“皓”“齐”两电，对坚持敌后抗战的八路军、新四军大肆诬蔑，强迫命令黄河以南的八路军、新四军限期撤至黄河以北。接着，国民党反动派即制造了袭击新四军北移部队的皖南事变。中国共产党对此进行了针锋相对的斗争。毛泽东在这里指何应钦为发动反共高潮的国民党反动派的代表，实际上就是指蒋介石。

[^9-8]:国民参政会，是一九三八年国民党政府成立的一个仅属咨询性质的机关，对国民党政府的政策措施没有任何约束权力。参政员都是由国民党政府指定的，虽也包含了一些各抗日党派的代表，但是国民党员占大多数。国民党政府不承认各抗日党派的平等合法地位，也不让它们的代表以党派代表的身份参加国民参政会。国民党政府一九三八年四月颁布的《国民参政会组织条例》第三条中规定：“曾在各重要文化团体或经济团体服务三年以上，著有信望，或努力国事，信望久著之人员”，得为国民参政会参政员。当时国民党就是按照这项规定，指定了中国共产党的参政员。

[^10-8]:即一九四五年八月十三日毛泽东为新华社写的评论《蒋介石在挑动内战》一文，见《毛泽东选集》第四卷。

[^11-8]:平绥，即平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

[^12-8]:北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。

[^13-8]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。白晋，指当时山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。

[^14-8]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^15-8]:察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^16-8]:这里所说的二十一个县城，是指江西省的瑞金、会昌、寻乌、安远、信丰、于都、兴国、宁都、广昌、石城、黎川和福建省的建宁、泰宁、宁化、清流、归化（今明溪）、龙岩、长汀、连城、上杭、永定。

[^17-8]:保安，是当时陕西省西北部的一个县，即现在的志丹县。中共中央从一九三六年七月初至一九三七年一月上旬驻在保安。以后迁往延安。

[^18-8]:这里说的土围子，是指保安县西南的旦八寨。该寨有二百余户人家，地形极为险要。当地地主豪绅兼民团团总曹俊章率反动武装百余人，长期盘据该寨。红军多次围攻未能打下。一九三六年八月，红军一面用地方武装围困，一面争取寨内基本群众，瓦解寨内敌军。同年十二月，曹俊章率少数人员逃跑，旦八寨获得解放。

[^19-8]:见明末清初人朱柏庐所著《治家格言》。

[^20-8]:这里所说的“美国人”，是指美军在延安的观察组组长包瑞德上校。这个观察组是当时参加对日作战的美国军队在一九四四年取得中国共产党同意后派往延安的。赫尔利，美国共和党人。他在一九四四年十一月底被任命为美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话中，公开宣言不同中国共产党合作。

[^21-8]:蒙巴顿，当时担任东南亚盟军最高指挥官。一九四五年八月九日，他发表谈话，欢迎苏联参加对日作战，并说：“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错误。”

## 坚决拒绝蒋介石的“驻防待命”的命令[^1-23]（一九四五年八月十三日）

我们从重庆广播电台收到中央社两个消息，一个是你给我们的命令，一个是你给各战区将士的命令。在你给我们的命令上说：“所有该集团军所属部队，应就原地驻防待命。”此外，还有不许向敌人收缴枪械一类的话。你给各战区将士的命令，据中央社重庆十一日电是这样说的：“最高统帅部今日电令各战区将士加紧作战努力，一切依照既定军事计划与命令积极推进，勿稍松懈。”我们认为这两个命令是互相矛盾的。照前一个命令，“驻防待命”，不进攻了，不打仗了。现在日本侵略者尚未实行投降，而且每时每刻都在杀中国人，都在同中国军队作战，都在同苏联、美国、英国的军队作战，苏美英的军队也在每时每刻同日本侵略者作战，为什么你叫我们不要打了呢？照后一个命令，我们认为是很好的。“加紧作战，积极推进，勿稍松懈”，这才像个样子。可惜你只把这个命令发给你的嫡系军队，不是发给我们，而发给我们的另是一套。朱德在八月十日下了一个命令给中国各解放区的一切抗日军队[^2-23]，正是“加紧作战”的意思。再有一点，叫他们在“加紧作战”时，必须命令日本侵略者投降过来，将敌、伪军的武装等件收缴过来。难道这样不是很好的吗？无疑这是很好的，无疑这是符合于中华民族的利益的。可是“驻防待命”一说，确与民族利益不符合。我们认为这个命令你是下错了，并且错得很厉害，使我们不得不向你表示：坚决地拒绝这个命令。因为你给我们的这个命令，不但不公道，而且违背中华民族的民族利益，仅仅有利于日本侵略者和背叛祖国的汉奸们。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-23]:这是毛泽东为第十八集团军总司令起草的给蒋介石的电报。当时蒋介石政府，在日本侵略者宣布投降但尚未实行投降之际，在美国帝国主义的武力援助下，垄断接受日本投降的权利，并且借口受降调运大军向解放区进逼，积极准备反革命内战。毛泽东写这个电报的目的，就在于揭露蒋介石的反革命面目，教育全国人民警惕蒋介石的内战阴谋。

[^2-23]:一九四五年八月十日，延安总部朱德总司令为日本投降事向各解放区所有武装部队发布命令，全文如下：“日本已宣布无条件投降，同盟国在波茨坦宣言基础上将会商受降办法。因此，我特向各解放区所有武装部队发布下列命令：一、各解放区任何抗日武装部队均得依据波茨坦宣言规定，向其附近各城镇交通要道之敌人军队及其指挥机关送出通牒，限其于一定时间向我作战部队缴出全部武装，在缴械后，我军当依优待俘虏条例给以生命安全之保护。二、各解放区任何抗日武装部队均得向其附近之一切伪军伪政权送出通牒，限其于日寇投降签字前，率队反正，听候编遣，过期即须全部缴出武装。三、各解放区所有抗日武装部队，如遇敌伪武装部队拒绝投降缴械，即应予以坚决消灭。四、我军对任何敌伪所占城镇交通要道，都有全权派兵接收，进入占领，实行军事管制，维护秩序，并委任专员负责管理该地区之一切行政事宜，如有任何破坏或反抗事件发生，均须以汉奸论罪。”接着，在八月十一日，延安总部又连续发布了六道命令，命令晋绥解放区贺龙领导的武装部队、晋察冀解放区聂荣臻领导的武装部队、冀热辽解放区的武装部队向内蒙和东北进军；命令山西解放区的武装部队肃清同蒲路沿线和汾河流域的日伪军；命令各解放区的武装部队，向一切敌占交通要道展开积极进攻，迫使日伪军投降。各解放区的解放军坚决地执行了这些命令，并取得了重大的胜利。

## 在战役上须占绝对优势不可浪打[^1-26]（一九四五年八月十三日）

华中局：

十二日电[^2-26]悉。同意你们集中主力打李品仙何柱国[^3-26]，只以若干可能的力量协助八路夺取陇海[^4-26]与徐州。在打李、何时，不可浪打，不可打得过早，致打成对峙，或仅击溃之。必须有充分兵力，在战役上占绝对优势，并有充分动员准备，待敌进至有利于我之地点，以包围歼灭其一路，再打其余。

中央  
十三日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-26]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华中局的电报。

[^2-26]:指一九四五年八月十二日中共中央华中局关于集中新四军第二、第三和第四师全部主力，同国民党军第十战区李品仙、何柱国部在津浦路西作战问题给共中央的电报。

[^3-26]:李品仙、何柱国，当时分别任国民党军第十战区司令长官和副司令长官。

[^4-26]:陇海，这里指陇海铁路的连云港至徐州段。

## 河南部队目前的任务[^1-28]（一九四五年八月十三日）

河南区党委，文张[^2-28]，并告郑李[^3-28]：

同意文张建议，在河南收复失地，归王戴[^4-28]统一指挥。整个河南部队任务，除韩钧[^5-28]部在原地区发动群众坚持外，其余应展开行动，东与水东[^6-28]联系，南与五师联系，将嵩山[^7-28]、水东、五师迅速打成一片。目前作战仍是着重于歼灭伪顽薄弱部，广占乡村与中小城镇，放手发动群众斗争，包围大城及要道，设法劝令敌伪投降。具体部署望告。冀鲁豫已派一万二千人南下至水东，连水东原有八千人共二万人，为夺取新乡、开封及其附近广大地区而斗争，望你们速与他们配合行动。

中央军委  
十三日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-28]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共河南区委等的电报。

[^2-28]:文张，指文年生、张启龙，当时分别任八路军游击第三支队司令员和第二支队政治委员。

[^3-28]:郑，指郑位三，当时任中共中央鄂豫皖局代理书记。李，指李先念，当时任中共中央鄂豫皖局委员、新四军第五师师长、政治委员兼鄂豫皖湘赣军区司令员、政治委员。

[^4-28]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任八路军河南军区司令员和政治委员。

[^5-28]:韩钧，当时任八路军河南军区第二支队兼第二军分区司令员。

[^6-28]:水东，指一九三八年黄河改道后陇海铁路以南、新黄河以东的河南省东部地区。中国共产党曾在以睢县、杞县、太康为中心的水东地区建立抗日根据地，成立水东军分区。一九四五年一月，水东军分区改为冀鲁豫军区第十二军分区。

[^7-28]:嵩山，位于河南登封县北部。当时八路军豫西抗日独立支队在这一带活动，并成立河南军区第一军分区，皮定均任司令员，徐子荣任政治委员。

## 广占乡村不打大城市（一九四五年八月十五日）

文张[^1-30]并告王戴，郑李[^2-30]：

（一）你们可恢复原番号。（二）工作地区在郑州、五师、水东[^3-30]间，不是打大城市而是广占乡村。（三）孙连仲[^4-30]十一战区军开始东进，抢郑、洛[^5-30]、许昌线，你们及王戴均须在东面展开，俟顽军确占郑、洛、许线后方空虚之时，再西进至陕豫边，吸引顽军不能东进。（四）派赴洪湖之一个营仍须南进。（五）三十八军[^6-30]尚未与中央取得联络，他们能否经得起严重局面，留豫去晋何者有利，望征询电告。（六）赴粤干部二百除化装南行者外，集中太行，准备绕道南进。

毛泽东  
未删

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-30]:文张，指文年生、张启龙，当时分别任八路军游击第三支队司令员和第二支队政治委员。

[^2-30]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任河南军区司令员和政治委员。郑，指郑位三，当时任中共中央鄂豫皖局代理书记。李，指李先念，当时任中共中央鄂豫皖局委员、新四军第五师师长、政治委员兼鄂豫皖湘赣军区司令员、政治委员。

[^3-30]:水东，见《河南部队目前的任务》注[6]（本卷第29页）。

[^4-30]:孙连仲，当时任国民党军第十一战区司令长官。

[^5-30]:洛，指河南洛阳。

[^6-30]:指国民党军第三十八军。该军原系国民党军第十七路军杨虎城部，受中共影响较深，在抗日战争中一直与中共保持统一战线关系，坚持对日作战，反对蒋介石消极抗战、积极反共的作法。一九四五年七月和一九四六年五月该军所属第十七、第五十五师先后在河南起义，一九四六年九月正式改编组建为西北民主联军第三十八军，军长孔从周、政治委员汪锋。

## 华中部队当前任务和作战方法（一九四五年八月十六日）

张饶曾赖[^1-32]：

元午电[^2-32]悉。（一）冀鲁豫区已调十个小团共万人南下水东[^3-32]，位于开封、归德[^4-32]线以北，新乡以东地区，任务为相机夺取开、归线及新乡。水东原有八千人，河南王树声、戴季英、文年生、张启龙[^5-32]等部共二万余，李先念部[^6-32]主力不久亦将转至豫南，均足牵制李何[^7-32]，故李何不可能全部东进。（二）作战决定于打法，不浪打，非确能聚歼不打，养精蓄锐，以多胜少，例如以五六个团打一个团，可能聚歼。（三）以打胜仗为目的，不以占地为目的，津浦[^8-32]能全占则全占之，不能则占一部，又不能则让顽伪全部代替了日寇位置，亦胜于过去局面，只要日寇投降，大局于我有利。（四）江南兵力不调动，有坚持现地，扩展胜利，创建苏浙皖边纵横数百里广大根据地威震江南（江北军亦如此）之极大可能。非至万一时机绝不轻言去闽浙赣，此旨望告粟叶[^9-32]，动员全党全军全民为此而奋斗。完成此任务亦取决于打胜仗，打法亦如上述。他们过去三仗[^10-32]打得不错，只是歼灭性还少了一点。与其调两个旅至江北，不如留在江南夹江配合为有利。

毛泽东  
十六日五时

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-32]:张饶，指张云逸、饶漱石，当时分别任新四军副军长和代政治委员兼政治部主任。曾，指曾山，当时任中共中央华中局组织部部长。赖，指赖传珠，当时任新四军参谋长。

[^2-32]:指一九四五年八月十三日午时张云逸、饶漱石、曾山、赖传珠给中共中央的电报。电报要点是：（1）以新四军江北的现有力量，完成占领津浦路东及长江以北一切城市，消灭伪军，并击退国民党军第十战区来犯顽军等任务，颇为困难。（2）拟从新四军江南部队调回两个旅，到江北执行上述任务。（3）江南的任务，由留下的另两个旅担任（新四军第七师的江南部队在外），必要时该两旅进入闽浙赣创造新局面。

[^3-32]:水东，见《河南部队目前的任务》注[6]（本卷第29页）。

[^4-32]:归德，旧府名，即今河南商丘。

[^5-32]:王树声、戴季英，当时分别任八路军河南军区司令员和政治委员。文年生、张启龙，当时分别任八路军游击第三支队司令员和第二支队政治委员。

[^6-32]:李先念部，指新四军第五师，师长兼政治委员李先念。

[^7-32]:李何，指李品仙、何柱国，当时分别任国民党军第十战区司令长官和副司令长官。

[^8-32]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^9-32]:粟叶，指粟裕、叶飞，当时分别任新四军苏浙军区司令员和副司令员。

[^10-32]:指一九四五年二月十四日至十八日、三月一日至二十七日、五月二十九日至六月二十三日，新四军苏浙军区部队在浙江西部天目山地区的三次反顽作战。

## 包围大同和解决太原问题（一九四五年八月十六日）

贺吕林[^1-34]：

（一）红军[^2-34]占领张北、多伦。（二）我绥远[^3-34]主力速包围大同，我必须和傅作义[^4-34]争大同。（三）运城敌十五日尚未撤退，定十九日北撤。估计太原敌暂不会撤，阎[^5-34]亦暂不能公开占太原。我主力必须切断汾阳、孝义与太原间，占领据点，构筑工事，准备与阎决战。（四）我太岳部队在棉上[^6-34]集中向平介[^7-34]进，望派人带电台去平介联络。我太行部队十九日集中武乡后向太原进，为时太迟，你们须用自己的及太岳的力量解决太原问题。

毛泽东  
十六日

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-34]:贺，指贺龙，当时任八路军第一二○师师长、陕甘宁晋绥联防军司令员兼晋绥野战军司令员。吕林，指吕正操、林枫，当时分别任八路军晋绥军区司令员和政治委员。

[^2-34]:红军，指苏联红军。

[^3-34]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^4-34]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^5-34]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^6-34]:棉上，村名，位于山西沁源县北部。

[^7-34]:平介，指山西平遥和介休。

## 向蒋介石提出的声明和要求[^1-36]（一九四五年八月十六日）

在我们共同敌人——日本政府已接受波茨坦公告[^2-36]宣布投降，但尚未实行投降之际，我代表中国解放区、中国沦陷区一切抗日武装力量和二亿六千万人民，特向你提出下列的声明和要求。

在抗日战争将要胜利结束的时候，我提起你注意目前中国战场上的这样的事实，即在敌伪侵占而为你所放弃的广大沦陷地区中，违背你的意志，经过我们八年的苦战，夺回了近百万平方公里的土地，解放了过一万万的人民，组织了过一百万的正规部队和二百二十多万的民兵，在辽宁、热河、察哈尔、绥远[^3-36]、河北、山西、陕西、甘肃、宁夏、河南、山东、江苏、安徽、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广东十九个省区内建立了十九个大块的解放区[^4-36]，除少数地区外，大部包围了自一九三七年七七事变以来敌伪所侵占的中国城镇、交通要道和沿海海岸。此外，我们还在中国沦陷区（在这里，有一亿六千万人口）中组织了广大的地下军，打击敌伪。在作战中，我们至今还抗击和包围着侵华（东北不在内）日军的百分之六十九和伪军的百分之九十五。而你的政府和军队，却一向采取袖手旁观、坐待胜利、保存实力、准备内战的方针，对于我们解放区及其军队，不仅不予承认，不予接济，而且以九十四万大军包围和进攻它们。中国解放区全体军民虽受尽了敌伪和你的军队两方面夹击之苦，但丝毫未减弱他们坚持抗战、团结和民主的意志。中国解放区人民和中国共产党，曾经多次向你和你的政府提议召开各党派会议，成立民主的举国一致的联合政府，以便停止内部纷争，动员和统一全中国人民的抗日力量，领导抗日战争取得胜利，保证战后的和平，但都被你和你的政府所拒绝。凡此一切，我们是非常之不满意的。

现在敌国投降将要签字了，而你和你的政府仍然漠视我们的意见，并且于八月十一日下了一个非常无理的命令给我，又命令你的军队以收缴敌人枪械为借口大举向解放区压迫，内战危机空前严重。凡此种种，使得我们不得不向你和你的政府提出下列的要求：  
一、你和你的政府及其统帅部，在接受日伪投降、缔结受降后的一切协定和条约的时候，我要求你事先和我们商量，取得一致意见。因为你和你的政府为人民所不满，不能代表中国解放区、中国沦陷区的广大人民和一切抗日的人民武装力量。如果协定和条约中，有涉及中国解放区、中国沦陷区一切抗日的人民武装力量之处，而未事先取得我们同意的时候，我们将保留自己的发言权。  
二、中国解放区、中国沦陷区的一切抗日的人民武装力量，有权根据波茨坦公告和同盟国规定的受降办法[^5-36]，接受我们所包围的日伪军队的投降，收缴其武器资材，并负责实施同盟国在受降后的一切规定。我在八月十日下了一道命令给中国解放区军队，叫他们努力进击敌军，并准备接受敌人投降。八月十五日，我已下令给敌军统帅冈村宁次，叫他率部投降[^6-36]，但这只限于解放区军队作战的范围内，并不干涉其他区域。我的这些命令，我认为是非常合理、非常符合中国和同盟国的共同利益的。  
三、中国解放区、中国沦陷区的广大人民和一切抗日武装力量，应有权派遣自己的代表参加同盟国接受敌人的投降，和处理敌国投降后的工作。  
四、中国解放区和一切抗日武装力量，应有权选出自己的代表团，参加将来关于处理日本的和平会议和联合国会议。  
五、请你制止内战。其办法就是：凡被解放区军队所包围的敌伪军由解放区军队接受其投降，你的军队则接受被你的军队所包围的敌伪军的投降。这不但是一切战争的通例，尤其是为了避免内战，必须如此。如果你不这样做，势将引起不良后果。关于这一点，我现在向你提出严重的警告，请你不要等闲视之。  
六、请你立即废止一党专政，召开各党派会议，成立民主的联合政府，罢免贪官污吏和一切反动分子，惩办汉奸，废止特务机关，承认各党派的合法地位（中国共产党和一切民主党派至今被你和你的政府认为是非法的），取消一切镇压人民自由的反动法令，承认中国解放区的民选政府和抗日军队，撤退包围解放区的军队，释放政治犯，实行经济改革和其他各项民主改革。

此外，我在八月十三日发了一个电报[^7-36]给你，回答你在八月十一日给我的命令，谅你已经收到了。我这里重复声言，你那个命令是完全错误的。你在八月十一日叫我的军队“就原地驻防待命”，不打敌人了。但是不但在八月十一日，就是在今天（八月十六日），日本政府还只在口头上宣布投降，并没有在事实上投降，投降协定尚未签字，投降事实尚未发生。我的这个意见，和英美苏各同盟国的意见是完全一致的。就在你下命令给我的那一天（八月十一日），缅甸前线英军当局宣布：“对日战争仍在进行中。”美军统帅尼米兹[^8-36]宣布：“不仅战争状态是存在的，而且具有一切毁灭结果的战争，必须继续进行。”苏联远东红军宣布：“敌人必须粉碎，不要留情。”八月十五日，红军总参谋长安东诺夫大将还作了下列声明：“八月十四日日皇所发表的日本投降声明，仅仅是无条件投降的一般宣言，给武装部队关于停止敌对行动的命令尚未发布，而且日本军队还在继续进行抵抗。因此，日本实际投降尚未发生。我们只有在日皇命令其军队停止敌对行为和放下武器，而且这个命令被实际执行的时候，才承认日本军队投降了。鉴于上述各点，远东苏军将继续进行对日攻势作战。”由此看来，一切同盟国的统帅中，只有你一个人下了一个绝对错误的命令。我认为你的这个错误，是由于你的私心而产生的，带着非常严重的性质，这就是说，你的命令有利于敌人。因此，我站在中国和同盟国的共同利益的立场上，坚决地彻底地反对你的命令，直至你公开承认错误，并公开收回这个错误命令之时为止。我现在继续命令我所统帅的军队，配合苏联、美国、英国的军队，坚决向敌人进攻，直至敌人在实际上停止敌对行为、缴出武器，一切祖国的国土完全收复之时为止。我向你声明：我是一个爱国军人，我不能不这样做。

以上各项，我请你早日回答。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-36]:这是毛泽东为第十八集团军总司令起草的给蒋介石的电报。在这个电报里，进一步揭穿了蒋介石集团准备内战的阴谋，并提出了中国共产党关于制止内战的六项主张。为着同样的目的，毛泽东还为新华社写了两篇评论，即《蒋介石在挑动内战》和《评蒋介石发言人谈话》。由于中国共产党采取了这种决不被蒋介石的反动气焰所吓倒的坚定的果断的立场，就使解放区和解放军得到了迅速的扩大，并且使蒋介石在国内外反对中国内战的强大政治压力之下，不得不改变策略，装出和平姿态，邀请毛泽东到重庆举行和平谈判。

[^2-36]:指一九四五年七月二十六日中、美、英三国在波茨坦会议过程中发表的促令日本投降的公告。其主要内容为：盟军对日作战，直至其停止抵抗为止；日本政府应立即宣布无条件投降；日本军国主义必须永远肃清；日本军队必须完全解除武装；日本的军事工业必须拆除；日本的战犯必须交付审判；开罗宣言必须实施，即日本必须放弃前所掠取的土地，如朝鲜，中国的满洲、台湾、澎湖列岛等地，日本的领土限于本州、北海道、九州、四国和其他小岛之内；同盟国军队占领日本直到日本民主政府建立以后为止。八月八日，苏联对日宣战后，亦签字于该公告。

[^3-36]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^4-36]:十九个大块的解放区，指陕甘宁、晋绥、晋察冀、冀热辽、晋冀豫、冀鲁豫、山东、苏北、苏中、苏南、淮北、淮南、皖中、浙东、广东、琼崖、湘鄂赣、鄂豫皖、河南。

[^5-36]:一九四五年八月十日，日本政府向苏、中、美、英四国请降。十一日，四国政府复文规定，“日本一切陆海空军当局以及彼等控制下之一切部队（不论其在何处）”，必须“停止积极活动，缴出武器”。

[^6-36]:冈村宁次，当时是日本的中国派遣军总司令官。朱德总司令给冈村宁次的命令如下：“（一）日本政府已正式接受波茨坦宣言条款宣布投降。（二）你应下令你所指挥下的一切部队，停止一切军事行动，听候中国解放区八路军、新四军及华南抗日纵队的命令，向我方投降，除被国民党政府的军队所包围的部分外。（三）关于投降事宜，在华北的日军，应由你命令下村定将军派出代表至八路军阜平地区，接受聂荣臻将军的命令；在华东的日军，应由你直接派出代表至新四军军部所在地天长地区，接受陈毅将军的命令；在鄂豫两省的日军，应由你命令在武汉的代表，至新四军第五师大悟山地区，接受李先念将军的命令；在广东的日军，应由你指定在广州的代表，至华南抗日纵队东莞地区，接受曾生将军的命令。（四）所有在华北、华东、华中及华南的日军（被国民党军队包围的日军在外），应暂时保存一切武器、资材，静候我军受降，不得接受八路军、新四军及华南抗日纵队以外之命令。（五）所有华北、华东之飞机、舰船，应即停留原地；但沿黄海、渤海之中国海岸的舰船，应分别集中于连云港、青岛、威海卫、天津。（六）一切物资设备，不得破坏。（七）你及你指挥的华北、华东、华中及华南的日军指挥官，对执行上述命令应负绝对的责任。”

[^7-36]:即《坚决拒绝蒋介石的“驻防待命”的命令》，见本卷第23页。

[^8-36]:尼米兹，美国海军上将。当时是美国太平洋舰队总司令兼太平洋战区总司令。

## 山西国民党军部署及我军作战任务[^1-42]（一九四五年八月十九日）

贺林并告程耿[^2-42]：

十六、十七两电悉。（一）胡宗南[^3-42]调其主力第一军、十六军、九十军入晋，先头一个师已渡河，其余大部集中潼关至韩城线，准备渡河。九十军从河南调来，须月底集中潼关。阎锡山[^4-42]除集中孝义区域之八个师准备入太原外，一部在运城、洪洞线准备接防，另一部（两个师）由浮山东进，争夺长治、长子区域。但日寇从永济至太原仍在原地未动，交防缴械非易，长治、长子区域亦然。（二）谢富治[^5-42]率太岳六千人十六日集中棉上[^6-42]，日内当可至平遥附近，请派人去联络并指挥之，其任务为协助晋西北打击孝义北进之阎军。（三）李达[^7-42]率太行九千人本日可集结武乡以东蟠龙洪水[^8-42]地区，该部原定开平遥地区协助夺取太原，现因胡宗南大军入晋，该师似宜用以对胡，同时对付侵入长子区域之阎军。（四）赵尔陆[^9-42]率三个大团位于榆次、寿阳地区夺取正太[^10-42]，并协助夺取太原。（五）传说阎部九千人已入太原，徐沟[^11-42]亦被阎占，请查是否确实。（六）李井泉[^12-42]已动身来你处任副政委。张宗逊[^13-42]率两团不日到延[^14-42]来你处，张任副司令。林枫准备去东北，以张秀山为分局副书记，帮助张稼夫[^15-42]。去东北干部一千二百人一星期后由延出发，交林枫率领北进，请林先作准备。（七）包围大同由冀察晋担任，你处北方任务仍是阻止傅作义。

中央军委  
十九日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-42]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给八路军第一二○师师长、陕甘宁晋绥联防军司令员兼晋绥军区司令员贺龙和晋绥军区政治委员林枫的电报。

[^2-42]:程耿，指程子华、耿飚，当时分别任八路军晋察冀军区代司令员兼代政治委员和副参谋长。

[^3-42]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^4-42]:阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^5-42]:谢富治，当时任八路军太岳军区副司令员。

[^6-42]:棉上，村名，位于山西沁源县北部。

[^7-42]:李达，当时任八路军太行军区司令员兼参谋长。

[^8-42]:蟠龙、洪水，均为村名，位于山西武乡县东部。

[^9-42]:赵尔陆，当时任八路军冀晋军区司令员。

[^10-42]:正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。

[^11-42]:徐沟，旧县名，一九五二年与清源县合并为山西清徐县。

[^12-42]:李井泉，当时任八路军晋绥野战军副政治委员。

[^13-42]:张宗逊，当时任八路军晋绥野战军副司令员。

[^14-42]:延，指陕西延安。

[^15-42]:张稼夫，当时任中共中央晋绥分局副书记兼宣传部长。

## 抽九个团赴东三省[^1-45]（一九四五年八月二十日）

山东分局，平原分局，冀鲁豫分局并告冀察晋分局：

红军[^2-45]占领东北，国民党力图争夺东北。我方除李运昌[^3-45]率三个大团深入辽宁，冀东冀察两区各有一部深入热河[^4-45]之外，中央决定从山东调两个团（万毅支队[^5-45]在内），冀鲁豫调一个团，冀中调一个团，共四个团，归万毅率领开赴东三省。山东之两团限电到十天内准备完毕，即行出发，经河北会合冀鲁豫及冀中之两团，开至热河边境待命。每团官兵不得少于一千五百。必须明确宣布去东三省之任务（乘红军占领东北期间和国民党争夺东北）。必须配备必要之地方工作干部。三处所集中之东北干部亦望交万毅带去。必须有良好之纪律。配备及出动情形望告。另由陕甘宁边区配备一个团，晋绥军区配备三个团，中央配备一个干部团，共五个团，由吕正操林枫[^6-45]率领开东三省。以上告知万毅，但勿在报上发表。

中央军委  
未号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-45]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央山东分局、平原分局和冀鲁豫分局并告晋察冀分局的电报。

[^2-45]:红军，指苏联红军。

[^3-45]:李运昌，当时任八路军冀热辽军区司令员兼政治委员。

[^4-45]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-45]:万毅支队，指八路军滨海军区滨海支队，万毅任滨海军区副司令员兼滨海支队支队长。

[^6-45]:吕正操、林枫，当时分别任八路军晋绥军区司令员和政治委员。

## 力求占领许多中小城市[^1-47]（一九四五年八月二十五日）

平原分局：

敬电[^2-47]的意思是因为中小城市的敌伪能歼灭者则歼灭之，不能歼灭者如有可能则让其集中大城市，以便我们能占领许多的中小城市，应付即将到来的新局面。

中央  
未有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-47]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央平原分局的电报。

[^2-47]:指一九四五年八月二十四日中共中央军委给晋察冀区、冀鲁豫区、平原区和山东区的电报。要点是：敌受投降条约限制，不许向我投降，因此决定了华北大城市和主要交通要道暂时不易为我夺取与占领。为围困大城市，夺取小城市，增加国民党军与我争夺胜利果实的困难，应彻底破坏所有铁路。

## 站在自卫立场坚决反击国民党进攻[^1-48]（一九四五年八月二十六日）

河南区党委：

来电悉。对国民党进攻，必须站在自卫立场坚决反击之，但须打得好，不要浪打，打则必胜。

中央  
未宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-48]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共河南区委的电报。

## 中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知[^1-49]（一九四五年八月二十六日）

日寇迅速投降，改变了整个形势。蒋介石垄断了受降权利，大城要道暂时（一个阶段内）不能属于我们。但是华北方面，我们还要力争，凡能争得者应用全力争之。两星期来，我军收复大小五十九个城市和广大乡村，连以前所有，共有城市一百七十五个，获得了伟大的胜利。华北方面，收复了威海卫、烟台、龙口、益都、淄川、杨柳青、毕克齐[^2-49]、博爱、张家口、集宁、丰镇等处，我军威震华北，配合苏军和蒙古军进抵长城之声势，造成了我党的有利地位。今后一时期内仍应继续攻势，以期尽可能夺取平绥线[^3-49]、同蒲北段、正太路[^4-49]、德石路、白晋路、道清路[^5-49]，切断北宁、平汉、津浦[^6-49]、胶济、陇海、沪宁各路，凡能控制者均控制之，哪怕暂时也好。同时以必要力量，尽量广占乡村和府城县城小市镇。例如新四军占领了南京、太湖、天目山之间许多县城和江淮间许多县城，山东占领了整个胶东半岛，晋绥占领了平绥路南北许多城市，就造成了极好的形势。再有一时期攻势，我党可能控制江北、淮北、山东、河北、山西、绥远[^7-49]的绝对大部分，热察[^8-49]两个全省和辽宁一部。

现在苏美英三国均不赞成中国内战[^9-49]，我党又提出和平、民主、团结三大口号[^10-49]，并派毛泽东、周恩来、王若飞三同志赴渝和蒋介石商量团结建国大计，中国反动派的内战阴谋，可能被挫折下去。国民党在取得沪宁等地、接通海洋和收缴敌械、收编伪军之后，较之过去加强了它的地位，但是仍然百孔千疮，内部矛盾甚多，困难甚大。在内外压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党地位，我党亦有条件地承认国民党的地位，造成两党合作（加上民主同盟[^11-49]等）、和平发展的新阶段。假如此种局面出现之后，我党应当努力学会合法斗争的一切方法，加紧国民党区域城市、农村、军队三大工作（均是我之弱点）。在谈判中，国民党必定要求我方大大缩小解放区的土地和解放军的数量，并不许发纸币，我方亦准备给以必要的不伤害人民根本利益的让步。无此让步，不能击破国民党的内战阴谋，不能取得政治上的主动地位，不能取得国际舆论和国内中间派的同情，不能换得我党的合法地位和和平局面。但是让步是有限度的，以不伤害人民根本利益的原则。

在我党采取上述步骤后，如果国民党还要发动内战，它就在全国全世界面前输了理，我党就有理由采取自卫战争，击破其进攻。同时我党力量强大，有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。但是不论何时，又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之目的；有理有利有节；利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破等项原则，必须坚持，不可忘记。

在广东、湖南、湖北、河南等省的我党力量比华北、江淮所处地位较为困难，中央对于这些地方的同志们深为关怀。但是国民党空隙甚多，地区甚广，只要同志们对于军事政策（行动和作战）和团结人民的政策，不犯大错误，谦虚谨慎，不骄不躁，是完全有办法的。除中央给予必要的指示外，这些地方的同志必须独立地分析环境，解决问题，冲破困难，获得生存和发展。待到国民党对于你们无可奈何的时候，可能在两党谈判中被迫承认你们的力量，而允许作有利于双方的处置。但是你们绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。必须依靠自己手里的力量，行动指导上的正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。坚决依靠人民，就是你们的出路。

总之，我党面前困难甚多，不可忽视，全党同志必须作充分的精神准备。但是整个国际国内大势有利于我党和人民，只要全党能团结一致，是能逐步地战胜各种困难的。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-49]:这是毛泽东在去重庆同蒋介石进行和平谈判的前两天为中共中央起草的对党内的通知。由于中国共产党和中国广大人民坚定地反对蒋介石的内战阴谋，也由于美国帝国主义当时还顾忌世界民主舆论一致反对蒋介石的内战政策和独裁政策，蒋介石在一九四五年八月十四日、二十日和二十三日三次电邀毛泽东到重庆进行和平谈判，当时美国驻中国大使赫尔利还在八月二十七日为此来到延安。中国共产党为了尽一切可能争取和平，也为了在争取和平的过程中揭露美国帝国主义和蒋介石的真面目，以利于团结和教育广大人民，决定派遣毛泽东、周恩来、王若飞到重庆去同国民党进行和平谈判。毛泽东所起草的这个通知，分析了日本宣布投降以后两个星期内中国形势的发展，说明了中共中央关于和平谈判的方针，在谈判中准备作出的某些让步以及对谈判结果的两种可能情况的对策，分别对华北、华东解放区和华中、华南解放区的斗争作了原则的指示，告诉全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石的警惕和斗争。毛泽东等在八月二十八日到重庆，同国民党进行了四十三天的谈判。这次谈判的结果，虽然只发表了一个国共双方代表会谈纪要（即《双十协定》），但是在政治上却使中国共产党获得了极大的主动，而使国民党陷入被动，因而是成功的。十月十一日，毛泽东回到延安。周恩来、王若飞仍在重庆继续谈判。

[^2-49]:淄川，旧县名，一九五五年并入山东淄博市。杨柳青，镇名，位于天津市西部。毕克齐，镇名，位于今内蒙古土默特左旗东部。

[^3-49]:平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^4-49]:正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

[^5-49]:白晋路，指当时山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。道清路，指河南滑县道口镇至博爱清化镇的铁路。

[^6-49]:北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。平汉，即平汉路，指北平至汉口的铁路，今京广线一段。津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^7-49]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^8-49]:热，指热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。

[^9-49]:在日本投降前后一个时期内，苏、美、英三国都表示不赞成中国发生内战。但是不久以后的事实证明，美国所谓不赞成中国内战的声明，只不过是它用来作为积极帮助国民党反动政府准备反革命内战的掩护而已。

[^10-49]:和平、民主、团结三大口号，是一九四五年八月二十五日中国共产党中央委员会《对于目前时局的宣言》中提出的。宣言指出：在日本帝国主义投降以后，“我全民族面前的重大任务是：巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改善民生，以便在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建设独立自由与富强的新中国”。

[^11-49]:民主同盟成立于一九四一年，当时名中国民主政团同盟，一九四四年改组为中国民主同盟。

## 《双十协定》公布后应注意的问题[^1-54]（一九四五年十月十二日）

各局并转区党委：

双十节国共协定[^2-54]今日公布。这一协定奠定了和平建国基础，并为全国人民争取了许多民主权利（当然还只是写在纸上的东西），取得了我党和国民党平等的地位，这些都是此次谈判的重要成就。但有下列各点望加注意：

（一）和平基本方针虽已奠定，但暂时许多局部的大规模的军事冲突仍不可避免，除粤、鄂、豫、浙及苏南等地顽军正在向我进攻外，沿平汉、津浦[^3-54]、同蒲、正太[^4-54]等路顽军正在向我大举进攻，争夺北宁[^5-54]、胶济、平绥[^6-54]三路的战斗亦将到来，我方必须提起充分注意，战胜这些进攻，绝对不可松懈。

（二）由于上述原因，解放区问题未能在此次谈判中解决，还须经过严重斗争，方可解决。这个极端重要的问题不解决，全部和平建国的局面即不能出现。

（三）解放区军队一枪一弹均必须保持，这是确定不移的原则。在谈判中，我方提出四十三个师，是对彼方现有二百六十三个师的七分之一。后来彼方提出编整国防军计划，拟编一百二十个师，故我方答应到那时可以编为二十个师，也是七分之一[^7-54]。目前伪军未解散，敌军未缴械，解放区问题未解决，谈不到编整部队问题。即将来实行编整时，我方亦自有办法达到一枪一弹均须保存之目的。过去中央指示各地扩大军队编整主力计划，继续执行不变。

（四）为表示让步，取得全国同情起见，我方答应退出浙东、苏南、豫、鄂等八地，这是因为在和平局面下这些地区不可能保持。但对当地人民是一大牺牲，须作妥善之解释及适当之处置。但在鄂豫目前仍照中央原定方针办理。广东则执行分散长期坚持计划不变。

（五）东北问题未在此次谈判中提出，我党一切既定计划照样执行。

中央  
十月十二日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-54]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局并转各区党委的电报。

[^2-54]:指一九四五年十月十日国共双方代表签订的会谈纪要，即《双十协定》。在这个纪要中，国民党表示同意和平建国的基本方针；迅速结束国民党的“训政”，实现政治民主化；承认各党派的平等合法地位和人民的某些民主权利。双方确定将召集各党派及无党派人士参加的政治协商会议。但国民党拒不承认解放区的人民政权，国民大会问题也未达成协议，中共领导的军队整编问题，实际上也没有解决。

[^3-54]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^4-54]:正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。

[^5-54]:北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。

[^6-54]:平绥，即平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

[^7-54]:原文如此，似应为六分之一。

## 平绥战役关系我党在北方的地位及争取全国和平局面[^1-57]（一九四五年十月十六日）

晋察冀、晋绥两局诸同志并告东北及晋冀鲁豫两局：

即将开始的平绥战役[^2-57]，关系我党在北方的地位及争取全国和平局面，极为重大。蒋介石令傅作义[^3-57]集结五万余人于归绥[^4-57]、集宁、大同之线，一俟陆运、空运、海运兵力集中北平、天津、秦皇岛等地，即将配合傅部进攻张垣[^5-57]，并进攻沈阳、承德。而绥远[^6-57]之毕克齐[^7-57]、归绥、武川、集宁、丰镇、陶林[^8-57]、凉城、清水河等地或为我原有之解放区，或为我不久前所收复，均被傅部在日寇援助下，协同伪军王英李守信[^9-57]等所强占，并曾进占我兴和、尚义，迫近张垣。现兴和、尚义虽被我收复，其余各地仍在顽伪手中，并积极准备攻击张垣，企图切断我东北、华北、西北之通路。故此次平绥战役，系为收复失地，打开交通路而战，具有充分之理由，望鼓励士气，坚决彻底干净全部地消灭反共反人民之顽、伪军，完成你们的神圣任务。至平绥战役胜利后，主力应迅速准备转移冀东、平西地区，执行严重的新任务。而以必要数量之得力部队，由大同南下，肃清阎[^10-57]逆势力，直至太原附近，再依情势，考虑夺取太原问题。因阎逆不但长期勾结日寇，近更大举进攻我上党解放区，虽受到我上党战役[^11-57]的严重打击，歼灭其主力三万余人，但其残部尚有六万以上，阎逆并丧心病狂，组织日寇数千人准备进攻自己的同胞，因此在不妨碍速援东北条件下，尽可能彻底歼灭阎逆残余，是完全必要与有理由的。

中央  
酉铣

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-57]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央晋察冀局、晋绥局并告东北局、晋冀鲁豫局的电报。

[^2-57]:平绥战役，亦称绥远战役。日本投降后，驻绥远西部的国民党军第十二战区司令长官傅作义调集所辖主力和收编伪军共六万余人，进占被八路军包围的归绥（今呼和浩特）和已被解放的武川、陶林、丰镇、集宁、兴和等城镇，企图夺占张家口，控制北平至归绥铁路。一九四五年十月十八日，晋察冀军区和晋绥军区部队对进犯的国民党军发起攻击，解放凉城、陶林、集宁等地，国民党军全线西撤，退守归绥和包头。两军区部队围攻归绥、包头未克，遂于十二月中旬结束战役，共歼灭国民党军一万二千余人，收复了绥东、绥南广大地区。

[^3-57]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^4-57]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^5-57]:张垣，即河北张家口。

[^6-57]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^7-57]:毕克齐，镇名，位于今内蒙古土默特左旗东部。

[^8-57]:陶林，旧县名，一九五四年撤销，辖区划归内蒙古察哈尔右翼后旗和察哈尔右翼中旗。原县治陶林镇为察哈尔右翼中旗旗府。

[^9-57]:王英，原任伪绥西联军司令。李守信，原任伪蒙古军总司令。日本投降后均由国民党军收编。

[^10-57]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^11-57]:一九四五年八月中旬，国民党军阎锡山部集中十三个师的兵力，在日伪军的配合下，先后自临汾、浮山、翼城和太原、榆次出发，侵入晋东南解放区的襄垣、屯留、长治、潞城等地。九月十日至十月十二日，晋冀鲁豫解放区军民展开自卫反击，举行上党战役（上党指山西东南部以长治为中心的地区，古属上党郡）。这次战役，共歼灭国民党军十一个师及一个挺进纵队三万五千余人，俘军长史泽波和师长多名。

## 集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利[^1-60]（一九四五年十月十七日）

晋冀鲁豫中央局诸同志：

在你们领导之下打了一个胜利的上党战役[^2-60]，使得我军有可能争取下一次相等的或更大的胜利。在你们领导下的一切力量，除以太岳全力展开同蒲路的作战争取应有胜利外，必须集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役[^3-60]的胜利。即将到来的新的平汉战役，是为着反对国民党主要力量的进攻，为着争取和平局面的实现。这个战役的胜负，关系全局极为重大。你们须准备以一个半月以上的时间，在连续多次的战斗中，争取歼灭八万顽军的一半左右或较多的力量，方能解决问题。望利用上党战役的经验，动员太行冀鲁豫两区全力，由刘邓[^4-60]亲临指挥，精密组织各个战斗，取得第二个上党战役的胜利。八万顽军中有几个军具有颇强的战斗力，不可轻视。但顽军新到，地理民情不熟，系统不一，补充困难，急于求胜，又有轻视我军的心理，使我有隙可乘。务望鼓励军民，团结一致，不失时机，以上党战役的精神，争取平汉战役的胜利。

中央  
酉篠

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-60]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央晋冀鲁豫局的电报。

[^2-60]:上党战役，见《平绥战役关系我党在北方的地位及争取全国和平局面》注[11]（本卷第59页）。

[^3-60]:一九四五年十月，自新乡沿平汉铁路北进的国民党军向晋冀鲁豫解放区中心城市邯郸进犯，企图迅速打通平汉铁路。十月二十四日晋冀鲁豫军区主力在邯郸以南包围国民党军第三十军、第四十军和新八军。三十日，国民党军第十一战区副司令长官兼新八军军长高树勋率该军及河北民军约万人起义。十一月二日战役结束，共歼灭国民党军两万余人，俘第十一战区副司令长官兼第四十军军长马法五。

[^4-60]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

## 应抽调地方军补充野战军[^1-62]（一九四五年十月十九日）

郑李：

（一）阅酉寒电[^2-62]，你们野战军太少，地方军太多，望从各分区再抽调至少一万兵力补充野战军，使九个团每团充实到二千人以上，方能打大仗。这是第一批野战军，总数须达二万四千左右。（二）将来还须编第二批野战军，估计到沿河平原地区在国民党集中摧毁政策下不能生存，现在就须在高级人员中有精神准备，先作必要准备工作，到了那时，使当地变为合法斗争（配合当地的非法斗争），而将那里的主要力量编成第二批野战军（每分区一个旅），随第一批野战军到新地区行动。此事须精密考虑，不使步骤零乱。（三）鄂南及九江附近之力量须立即北移。（四）你们意见盼告。

军委  
酉皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-62]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央鄂豫皖局代理书记郑位三和中共中央鄂豫皖局委员、新四军第五师师长、政治委员兼鄂豫皖湘赣军区司令员、政治委员李先念的电报。

[^2-62]:指一九四五年十月十四日新四军鄂豫皖军区（即鄂豫皖湘赣军区）关于军区部队整编人员统计给中共中央军委的电报。

## 目前东北发展方针[^1-64]（一九四五年十月十九日）

我党方针是集中主力于锦州、营口、沈阳之线，次要力量于庄河、安东[^2-64]之线，坚决拒止蒋军登陆及歼灭其一切可能的进攻，首先保卫辽宁、安东[^3-64]，然后掌握全东北，改变过去分散的方针。

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-64]:这是毛泽东在修改中共中央关于目前东北发展方针给中共中央东北局的电报时加写的一段话。

[^2-64]:安东，旧市名，即今辽宁丹东。

[^3-64]:这里的安东，指当时国民党政府新划定的安东省，在今辽宁省东部和吉林省西南部，省会通化，一九四九年撤销。

## 组织一支野战军进行津浦战役[^1-65]（一九四五年十月十九日）

罗李即转陈黎并告华中局：

山东除竭尽全力组织渡海[^2-65]外，陈黎组织津浦战役[^3-65]是一件关系全局的大事。望陈黎精心计划，组织一支至少三万五千至四万人的野战军，在徐州、济南间适当地区占领铁路一段并向南北扩大占领区，然后选择时机，歼灭蒋军一两个师，打一个开始的好胜仗。再连续各个击破顽军，准备歼灭顽四五万人，方能解决问题。此外，再责令渤海军区负责协同冀中占领德州、天津间一段铁路，坚决歼灭北上蒋军，是为作战的辅助方向。

中央  
酉皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-65]:这是毛泽东为中共中央起草的给八路军山东军区司令员兼政治委员罗荣桓、参谋处长李作鹏即转新四军军长陈毅、山东军区副政治委员黎玉并告中共中央华中局的电报。

[^2-65]:指八路军山东军区部队渡渤海开赴东北的行动。

[^3-65]:一九四五年十月，国民党军乘八路军山东军区主力开赴东北和新四军入鲁部队尚未到达山东之际，由徐州沿津浦铁路北上，在日伪军的掩护下进占济南，并与伪军一道占领铁路沿线及鲁南解放区的一些城镇，企图首先控制津浦路南京、济南段，尔后向北平、天津及东北推进。为截断津浦路，阻止国民党军北上并力求歼灭其一部或大部，中共中央军委令新四军北上山东主力和山东军区部分主力组成津浦前线野战军，在津浦铁路徐州、济南间组织战役。十月十八日战役正式发起，至一九四六年一月十三日，共歼灭国民党军二万八千余人，控制铁路二百余公里，截断国民党军向天津及东北开进的陆上道路。

## 关于山东华中作战问题[^1-67]（一九四五年十月二十二日）

张饶赖，并告罗李，陈黎[^2-67]：

（一）接陈黎哿电，我山东第八师占领邹县，控制铁路四十余里，歼灭顽伪二千余，并准备歼灭续进之顽。此外，我山东第三第四两师占领大汶口[^3-67]，控制铁路二十里。（二）希望我新四野战军在蚌埠、徐州间扩展铁路占领区，集中主力歼灭顽军。（三）只要我控制铁路一段，顽方是一定要进攻的，战斗将愈打愈大。因此我军第一，必须将占领地段向南北扩展，创造出利于打运动战的战场；第二，必须集中强大的野战军，山东、华中各须有一个至少三万五千至四万人的野战军，并须计算到连续战斗后的补充，动员民兵助战，地方党、政亲自动手，协助作战，我山东、华中均须以连续战斗各歼灭四万至五万顽军为目标；第三，为了集中歼灭顽军之目的，山东华中两地只应该各有一个主要作战方向，其他都是辅助作战方向，不要分散兵力。（四）山西上党战役[^4-67]我以三万一千主力，五万助战民兵，四十天时间，连续举行几个战斗，结果阎[^5-67]顽三万八千人，除逃去四千余外，被歼三万三千余人，缴获山积，可为范例。现刘邓[^6-67]集中六万野战军，准备歼灭新乡北进八万顽军至少四万左右，聂贺[^7-67]集中五万野战军正在歼灭绥[^8-67]东顽军五万之大部或全部。如你们能在山东、华中打几个好的歼灭战，则对整个局势将起大影响。

军委  
酉养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-67]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军副军长张云逸、政治委员饶漱石和参谋长赖传珠的电报。

[^2-67]:罗李，指罗荣桓、李作鹏，原分别任八路军山东军区司令员兼政治委员和参谋处长，这时准备赴东北工作。陈黎，指陈毅、黎玉，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和山东军区副政治委员。

[^3-67]:大汶口，镇名，位于今山东泰安市南部。

[^4-67]:上党战役，见《平绥战役关系我党在北方的地位及争取全国和平局面》注[11]（本卷第59页）。

[^5-67]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^6-67]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^7-67]:聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙，当时任陕甘宁晋绥联防军司令员兼晋绥野战军司令员。

[^8-67]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 集中力量在桐柏山区创造战场[^1-69]（一九四五年十月二十二日）

郑李：

（一）你们须准备至少六个月内在豫鄂活动，三部[^2-69]会师后，集中强大野战军打几个大胜仗，方能有助于整个局势，也方能转变你们自己的局势。（二）目前你们野战军会合王戴、二王[^3-69]，以夺取桐柏山区域最为适宜，不可过早向其他区域去，反而增加你们的困难，且于大局不利。东面之豫东南（大别山）、豫东北（新黄河[^4-69]），西面之豫西（伏牛山）、鄂西北，只能作几个月后之预备机动地区，不宜提在目前的计划上。（三）只要打胜仗，财政就有办法，几个胜仗之后，占领大块地区（至少七八个县），不怕不能解决财政问题，各解放区军队都是如此解决，你们自亦能解决。目前你们即应有坚定决心在桐柏山区域（铁路以西，南阳以东，叶县以南，随枣[^5-69]以北）创造战场，歼灭顽军，解决财政。这本是你们原定计划，希望坚决执行。

中央  
酉养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-69]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央鄂豫皖局代理书记郑位三和中共中央鄂豫皖局委员、新四军第五师师长、政治委员兼鄂豫皖湘赣军区司令员、政治委员李先念的电报。

[^2-69]:三部，指八路军河南军区部队、八路军第三五九旅主力（即南下支队）和新四军第五师。

[^3-69]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任河南军区司令员和政治委员。二王，指王震、王首道，当时分别任八路军第三五九旅旅长和政治委员。

[^4-69]:一九三八年六月九日，蒋介石命令国民党军队炸开郑州以北花园口黄河大堤，企图以黄河水患阻止日军西犯，致使黄河改道向东南沿贾鲁河入颍河和西淝河，在正阳关等地注入淮河。当时通称这一段黄河为新黄河。一九四七年花园口决口堵复，黄河复归故道。

[^5-69]:随枣，即今湖北随州和枣阳。

## 归绥包头大同等地必须占领[^1-71]（一九四五年十月二十二日）

聂萧罗刘并告贺李：

（一）二十一日二十二时电悉。你们取得初步胜利，甚为欣慰。（二）傅[^2-71]部主力必须歼灭，归绥[^3-71]、包头、五原、固阳必须占领，如有可能则占领临河。大同必须占领，如能速占则速占之，否则待回师时再占。请按此方针部署作战。如傅部固守归绥，则先将包头、五原、固阳占领，使傅部绝粮突围，然后歼灭之。如我能迅进，可能速占归绥。（三）二局情报，归绥城内混乱恐慌，陶林[^4-71]被姚喆[^5-71]占领。（四）速令冀晋、冀中、平北各组第二批野战军，每处至少一万，共三万，候令开至平北作战。

军委  
二十二日二十时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-71]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克、副政治委员兼政治部主任罗瑞卿和副政治委员刘澜涛并告晋绥野战军司令员贺龙、副政治委员李井泉的电报。

[^2-71]:傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^3-71]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^4-71]:陶林，旧县名，一九五四年撤销，辖区划归内蒙古察哈尔右翼后旗和察哈尔右翼中旗。原县治陶林镇为察哈尔右翼中旗旗府。

[^5-71]:姚喆，当时任绥蒙军区司令员。

## 组织晋察冀第二野战军歼灭向承德进攻之敌[^1-73]（一九四五年十月二十三日）

聂萧罗刘并告彭程，林萧[^2-73]：

关于组织冀察晋第二野战军：（一）至下月上旬，顽方即将有三个军八个师（空运第九十二军三个师，现到石家庄之第十六军三个师，第三军两个师）集中北平，判断除以一部保护北平及平津线外，主力将向承德进攻，并威胁张家口。（二）决定迅速组织冀察晋第二野战军，由晋冀、冀中、平北现有精干地方兵团抽调至少三万人，编成十二个至十五个大团，限于两星期至多三星期内集中平北军区[^3-73]，完成作战准备，其任务为协同热河[^4-73]、冀东部队，坚决歼灭向承德进攻之顽军，巩固热河及平北，并充当这一战斗任务中的主力。（三）第二野战军以萧克为司令员，罗瑞卿为政治委员，望萧罗一星期内到达平北军区布置一切，立即建立与中央及聂刘的电台联络，不得迟误。（四）林萧野战军以歼灭由天津、秦皇岛线向东北进攻之顽军为目的，位于沈阳、山海关线，该军负有与萧罗野战军及热河、冀东我军配合作战之任务。（五）萧罗野战军之组成及作战不影响现在绥远[^5-73]作战之聂刘野战军，只在聂刘坚决完成绥远作战任务后，应以主力迅速东调，援助萧罗。（六）赵尔陆[^6-73]兵团如何使用，请你们提出意见。（七）原定冀察晋出二万人去东北，现改为编入萧罗野战军。

中央  
酉漾

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-73]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克、副政治委员兼政治部主任罗瑞卿和副政治委员刘澜涛的电报。

[^2-73]:彭程，指彭真、程子华，当时分别任东北军区政治委员和司令员。林，指林彪，原任八路军第一一五师师长，当时正赴东北途中。萧，指萧劲光，原任陕甘宁晋绥联防军副司令员，当时正赴东北途中。

[^3-73]:平北军区，应为平北军分区，属晋察冀军区。

[^4-73]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-73]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^6-73]:赵尔陆，当时任冀晋军区司令员。

## 孤立傅作义部于集宁后再歼灭之[^1-75]（一九四五年十月二十四日）

聂，贺：

如傅[^2-75]部主力固守集宁，一时不能攻克，望集中主力歼灭十八台、卓资山、三道营、旗下营、白塔[^3-75]之敌，占领集宁、归绥[^4-75]间二百余里铁路，发动群众建立政权，收集粮食，使集宁傅部陷于孤立，然后歼灭之。此办法是否可行，望考虑电告。如集宁可能攻克，歼灭傅部主力，则不必变更部署。

军委  
酉敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-75]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和晋绥军区司令员贺龙的电报。

[^2-75]:傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^3-75]:均为平绥线上集宁与归绥间的村镇。十八台、三道营、旗下营属卓资县。卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。白塔，属今内蒙古呼和浩特。

[^4-75]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

## 攻占打成一片的几个城市以利野战[^1-77]（一九四五年十月二十四日）

陈黎：

你们占领铁路地段还太短，要攻占打成一片的几个城市，如像刘邓[^2-77]占领高邑、内丘、邢台、邯郸、磁县等城那样，方利野战。徐蚌[^3-77]间及津济[^4-77]间亦宜如此。

军委  
酉敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-77]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和山东军区副政治委员黎玉的电报。

[^2-77]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^3-77]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^4-77]:津济，指天津和济南。

## 东北我军力量的布置（一九四五年十月二十四日）

彭真[^1-78]：

酉齐电[^2-78]告我军发展分布情形，酉养收阅，甚慰。俟大批干部及军队到后，除仍以旧辽宁省[^3-78]及热河[^4-78]为第一位布置力量外，对旧吉黑二省首先是吉林省各重要城市迅速布置相当力量，甚为必要。洮南[^5-78]方面亦望注意。报告大连情况电已收到。

毛泽东  
酉敬

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-78]:彭真，当时任中共中央东北局书记、东北军区政治委员。

[^2-78]:指一九四五年十月八日彭真、陈云给中共中央军委的电报。电报汇报了国民党利用东北地区伪警察、土匪进行反共，以及新到东北的我军发展与分布等情况。

[^3-78]:一九四五年八月日本投降后，国民党政府将原东北辽宁、吉林、黑龙江三省划为辽宁、辽北、安东、吉林、松江、合江、黑龙江、嫩江及兴安九省，这里指原东北三省中的辽宁省。

[^4-78]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-78]:洮南，旧县名，一九五八年与白城县合并为吉林洮安县。

## 迅速组织热河野战军和冀东纵队[^1-80]（一九四五年十月二十五日）

彭真子华即转李运昌[^2-80]：

关于组织冀东野战军。（一）蒋介石正由陆海空运兵至平津、唐山、秦皇岛线，其数达二十万。其中十万将位于唐山、秦皇岛线，是进攻东北的，运输及到达期均尚未定；十万位于北平、天津线，除一部守备该线外，主力将向热河[^3-80]进攻，此部正在空运及陆运，十一月中旬可到齐。（二）我已决定组织冀察晋第二野战军，由萧克为司令员，罗瑞卿为政治委员，于三星期内组成，五个旅十五个大团（每团二千人）位于平北地区，任务为由西向东歼灭由北平向承德进攻之顽军。我黄永胜[^4-80]两团，文年生[^5-80]两团，共约六千（均老兵）到承德，作为热河野战兵团骨干，请运昌速令热河所部抽调较有战斗力者八千至一万人左右，与黄文两部合编为热河野战军，由程子华指挥，迅速巩固古北口地区，配合萧罗作战。（三）我运昌所部冀东部队，迅速区分为野战军地方军两部，即从现有全部队伍中抽调较有战斗力者一万五千至二万左右，编为七个至十个大团，每三团编为一旅，共编为两旅至三旅，总称为冀东纵队，由运昌亲率位于机动地区，依将来情况决定，或者配合我辽宁野战军打击由关内向关外进攻之顽军，或者配合萧罗及程子华野战军打击由北平向承德进攻之顽军。（四）中央对冀东热河两区我军数量、质量、分布位置均不明了，望运昌接此电后一面按照上项方针实行编组部队，一面将两区实况经彭真电告我们，愈快愈好。

军委  
酉有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-80]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北军区政治委员彭真和司令员程子华的电报。

[^2-80]:李运昌，当时任冀热辽军区司令员兼政治委员。

[^3-80]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^4-80]:黄永胜，当时任陕甘宁晋绥联防军教导第二旅旅长，正率部护送延安干部团赴东北。

[^5-80]:文年生，当时任八路军游击第三支队司令员，正率部开赴热河。

## 尽快抽调部队海运东北（一九四五年十月二十五日）

陈黎，罗李[^1-82]：

（一）渡海与野战[^2-82]并重，而渡海最急，请陈黎衡量新四到达情况及当面顽情，如新四到达增多，而顽情又不甚紧，是否可令应渡海者抽出先去？（二）请罗李精密组织渡海，务使每日不断，源源北运。山东应出之兵，请分别陆行、海运，下月必须出完，并全部到达辽宁省，那边需用至急，愈快愈好。（三）以上两项，请考虑见复。

毛泽东  
酉有

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-82]:陈黎，指陈毅、黎玉，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和山东军区副政治委员。罗李，指罗荣桓、李作鹏，原分别任山东军区司令员兼政治委员和参谋处长，当时正准备赴东北。

[^2-82]:渡海，指八路军山东军区部队渡渤海开赴东北的行动。野战，指山东军区部队与入鲁的新四军部队，举行反击国民党军进攻山东解放区的津浦路徐州、济南段战役以及歼灭拒降顽抗的日伪军的作战。

## 平汉战役的部署[^1-84]（一九四五年十月二十七日）

刘邓薄张李：

酉宥电[^2-84]悉。部署甚当，俟后续到齐，养精蓄锐，那时敌必饥疲，弱点暴露，我集中主力寻求弱点，歼灭其一两个师，敌气必挫。石家庄胡部[^3-84]酉宥致胡电，着一个师配合侯如墉[^4-84]向高邑推进，接应安阳北上部队。其战力亦不如当面之敌，可用地方部队迟滞其行动。石家庄新乡两处之顽共八个师，在你们当面之顽共六个师，总计不过十四个师。在你们歼当面之顽一两个师，可能引起南北增援，你们须准备在连续多次战斗中总共歼灭四五个师，即能转变局势。绥远[^5-84]方面，聂贺[^6-84]两军五万余，十八日打起，敌甚顽强，开始仅歼灭一个团，击溃一骑兵师、一步兵师及若干杂部，苦战一星期，占领丰镇、凉城，至二十四日攻克集宁，局势即起变化。何文鼎[^7-84]二十六师（蒋系）被我歼灭于卓资山[^8-84]，傅作义[^9-84]主力百○一师、三十二师西窜，我正向归绥[^10-84]追击中。鄂豫方面，我五师野战纵队业已组成，占领桐柏，与王戴王震[^11-84]会合，已令其放手行动，配合你们作战。望你们注意动员人民参战，对敌坚壁清野，集中一切可能力量战胜当面之敌。粮食筹划，须作持久打算。

军委  
酉感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-84]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波、第二副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

[^2-84]:指一九四五年十月二十六日刘伯承、邓小平、薄一波、张际春、李达给中共中央军委的电报。电报说：现敌是心虚而气还足，加之我后续部队一万三千人还未到达，故决心在滏河以南、以东继续疲困敌人，仅以三分之一的兵力，求得一连一营的小歼灭战，而以精干小队，透入敌人纵深积极活动，主力集结休息。一俟后续部队到达，即寻求机会，消灭敌人一两个师。

[^3-84]:胡部，指当时进至石家庄的国民党军第一战区司令长官胡宗南部第三军和第十六军。

[^4-84]:侯如墉，原系伪军第六方面军独立第二旅旅长，日本投降后，该部由国民党军收编。此时，侯如墉任国民党军第一战区先遣军总司令。

[^5-84]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^6-84]:聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙，当时任晋绥军区司令员。

[^7-84]:何文鼎，当时任国民党军第六十七军军长。

[^8-84]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^9-84]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^10-84]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^11-84]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任河南军区司令员和政治委员。王震，当时任八路军第三五九旅旅长。

## 程子华速去热河准备反击蒋军进攻承德[^1-87]（一九四五年十月二十七日）

彭程并告林萧[^2-87]：

梗电[^3-87]悉。黄永胜[^4-87]所率一个团及赵[^5-87]副旅长所率一个团均留热河[^6-87]，另从黄张[^7-87]所率干部二千人中拨出四百人留热河，张秀山、赵毅敏[^8-87]二人亦留热河，刘其人[^9-87]师又去，热河情况当可好转，请子华速去领导，争取于一个月至两个月内肃清反动，建立政权，发动群众，扩大并整训军队，分别组成野战军与地方军，准备力量反对蒋军从北平向承德的进攻。中央前曾电文年生旅[^10-87]及伍晋南[^11-87]所率二百干部去热河，未见回电，如未去，他们可以不去承德，仍随三五九旅[^12-87]去辽宁，望转知。

中央  
酉感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-87]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北军区政治委员彭真和司令员程子华的电报。

[^2-87]:林，指林彪，原任八路军第一一五师师长。萧，指萧劲光，原任陕甘宁晋绥联防军副司令员。当时他们正赴东北途中。

[^3-87]:指一九四五年十月二十三日彭真给中共中央的电报。电报说，林枫、张启龙等干部已抵东北。并告黄永胜、张秀山二十四日将到承德，昨夜已由锦州去车接干部来，部队尚须徒步走。

[^4-87]:黄永胜，当时任陕甘宁晋绥联防军教导第二旅旅长，正率部护送延安干部团赴东北。

[^5-87]:赵，指赵承金，当时任陕甘宁晋绥联防军教导第一旅副旅长，正率部赴东北。

[^6-87]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^7-87]:黄，指黄永胜。张，指张秀山，原任中共中央晋绥分局副书记，此时正调赴东北。

[^8-87]:赵毅敏，当时系从延安派赴热河的干部团负责人，不久任中共中央冀热辽分局委员兼宣传部部长。

[^9-87]:刘其人，当时任渤海军区副政治委员，正率原渤海军区的三个团赴东北。

[^10-87]:文年生旅，指原陕甘宁晋绥联防军警备第一旅，旅长文年生。该部于一九四五年六月编为八路军游击第三支队，原拟向湖南挺进，进至河南新安时，逢日本投降，旋奉命转赴东北。

[^11-87]:伍晋南，当时任八路军第一二○师第三五九旅政治部主任，此时正调赴东北。

[^12-87]:指由八路军第三五九旅参谋长刘转连率领的第三五九旅一部。该部于一九四五年六月编为八路军游击第二支队，继王震率领的第三五九旅主力之后向湖南挺进，进至河南新安时，逢日本投降，旋奉命转赴东北。

## 准备集中全力歼灭傅作义部夺取归绥[^1-89]（一九四五年十月二十七日）

聂贺：

二局确息，傅作义[^2-89]二十五日部署，集中一○一师、三十二师、二十六师于卓资山[^3-89]以西与我决战，坚决歼灭我之进攻部队，暂十七师为截击我军之用，暂十一师守备归绥[^4-89]。似此情况如确实，我军应在卓资山附近休息数天，完成一切进攻准备，然后集中全力歼灭傅顽，夺取归绥。此次作战，必须达成歼灭傅顽主力之目的，应将我主力运动到傅顽阵地背后去，由西向东打，方可聚歼，并须准备血战多天。

军委  
二十七日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-89]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和晋绥军区司令员贺龙的电报。

[^2-89]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^3-89]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^4-89]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

## 以地方兵团及民兵阻敌南援[^1-91]（一九四五年十月二十九日）

刘邓：

十六军三个师南援，进至高邑后，估计将以一个师位于临城、柏乡、高邑各点，掩护后路及侧翼，两个师向南推进。如我以地方兵团及民兵地雷战作有力之打击，使彼误认为我有主力部队在该地区，必能迟滞多日不敢放手前进，我则争取时间歼灭当面之敌，然后再歼援敌，仍甚有利。你们当面六个师，再增十六军两个师，共计不过八个师，只要我取各个歼灭政策，集中绝对优势兵力一次歼灭一个师，则在两三次作战歼灭两三个师之后，整个局势必起变化。

军委  
二十九

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-91]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

## 集中优势兵力各个歼灭当面之敌然后再打援敌[^1-93]（一九四五年十月三十日）

刘邓：

胡[^2-93]部十六军九十四师（原预一师）、一○九师，过去任陕西河防，久未作战，二十二师（原预三师）亦久未作战，今年七月淳化事变[^3-93]时该师一个团守爷台山被我歼灭五个连。三个师人数经此次长途行军后，估计每师实际不超过五千余人。胡宗南二十五日令三十四集团全部南援，至二十九日，李文[^4-93]始令十六军一个军南援，已是四天之久，命令上又有到高邑后逐次向南进军之语，似不十分积极。该军一部似可日内开动，另一部似须交防给第三军（两个师）后才能南进，到高邑后，又须查明情况才能前进。如北面地方兵团及民兵能作有力之阻击、困扰，可能迷惑该顽不敢冒进，给我以充分时间，集中优势兵力，放手作战，各个歼灭当面之敌（每次歼灭一部分），然后再打援敌。

军委  
酉三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-93]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-93]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^3-93]:一九四五年七月二十一日，胡宗南所属国民党军暂编第五十九师突向陕甘宁边区关中分区淳化县的爷台山发起攻击，随后又以预备第三师和暂编第十五师加入进攻。边区部队于七月二十七日主动撤出爷台山及其以西四十一个村庄。国民党军占领上述地区后，继续向边区腹地进犯。边区部队于八月八日对进犯的国民党军队发起自卫反击，收复了爷台山地区。

[^4-93]:李文，当时任国民党军第三十四集团军总司令。

## 赵尔陆即率部兼程至临城地区[^1-95]（一九四五年十月三十日）

赵尔陆，并告聂萧，刘邓[^2-95]：

三十、四十、新八等军被我刘邓包围于邯郸地区，正激战中，胡宗南[^3-95]令石家庄十六军三个师全部南援。我为坚决歼灭被围之敌然后歼灭援敌之目的，改变对赵部部署，赵尔陆同志接电后，即率六个主力团兼程向南，进至高邑西南临城附近接受刘邓命令，俟任务完毕再移平北。

军委  
酉三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-95]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给冀晋军区司令员赵尔陆的电报。

[^2-95]:聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^3-95]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 准备钳制王仲廉可能北援之部队[^1-96]（一九四五年十月三十日）

刘邓：

为集中一切可能力量歼灭当面之敌，再歼援敌之目的，除令赵尔陆率六个主力团南进外，请你们考虑是否调太行七八两分区主力至磁县地区，准备钳制王仲廉[^2-96]可能北援之部队，沁阳不必打了。

军委  
酉三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-96]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-96]:王仲廉，当时任国民党军第三十一集团军总司令。

## 歼灭霍守义陈大庆李品仙部即是援助华北东北[^1-97]（一九四五年十月三十日）

陈黎，并告华中局：

（一）陈黎酉俭布置甚妥。（二）北面歼灭霍守义[^2-97]，南面歼灭陈大庆[^3-97]，即是援助东北，因为这些军队都是要开东北的。除注意邹滕[^4-97]间战役，不失时机歼陈吴[^5-97]，并还须准备对付更多北上顽军外，北面歼灭霍守义极端重要，请注意该地作战指导，首先歼霍部二、三个团，顿挫其行动，然后各个歼灭之。（三）李品仙[^6-97]亦有开平津之可能，徐蚌[^7-97]间破路及歼灭李部战役，其意义即是援助华北、东北，此点望华中充分注意。（四）破路重在掘毁路基及军民兼顾，掘毁路基使缺乏人力之顽方难于修复，公私兼顾使人民获得利益，方能彻底执行破路。

中央  
酉三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-97]:这是毛泽东为中共中央起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和山东军区副政治委员黎玉的电报。

[^2-97]:霍守义，当时任国民党军第十二军军长。

[^3-97]:陈大庆，当时任国民党军第十九集团军总司令。

[^4-97]:邹滕，指山东邹县和滕县。

[^5-97]:陈，指陈大庆。吴，指吴化文，原任伪军第三方面军总司令，此时由国民党政府军事委员会任命为国民党军第五路军总司令。

[^6-97]:李品仙，当时任国民党军第十战区司令长官。

[^7-97]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

## 萧克罗瑞卿十一月内必须完成三项任务[^1-99]（一九四五年十月三十日）

聂转萧罗及澜涛[^2-99]，并告热河分委：

你们一面组织野战军，一面组织运输队，一面则要指挥冀察现成部队迅速肃清北平、古北口间铁路线上之伪军并控制该路（至少北面一段），发动群众，组织地方武装，准备野战战场。此项任务必须在十一月内争取先机完成之，否则将处于被动地位，不能巩固热河[^3-99]，亦不能巩固张家口。故萧罗下月一个月内必须完成三项任务，第一是组成野战军，第二是组织运输队赴承德接运武器弹药，第三是占领北平、古北口间铁路线，准备野战战场。以上三项任务，澜涛等领导后方工作的同志们须尽全力协助完成之。澜涛等同志的主要精力，今后须转向东方战线，西方战线则由聂耿[^4-99]独力处理之。澜涛电台速与延安联络勿误。关于歼灭石匣[^5-99]、密云、怀柔地区之敌伪，发动该地区民众创造野战战场一项任务，热河分委负有由古北口向南竭力协助萧罗之任务，该地区地方工作之管辖划归热河负责，免去过去三不管状态。

中央  
酉三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-99]:这是毛泽东为中共中央起草的由晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻转晋察冀第二野战军司令员萧克、政治委员罗瑞卿等的电报。

[^2-99]:澜涛，即刘澜涛，当时任晋察冀军区副政治委员。

[^3-99]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^4-99]:聂，指聂荣臻。耿，指耿飚，当时任晋察冀军区副参谋长兼晋察冀第一野战军副参谋长。

[^5-99]:石匣，旧镇名，位于北京密云县北部，解放后修建密云水库时作为库区而消失。

## 准备在邹滕地区打大歼灭战[^1-101]（一九四五年十月三十一日）

陈黎：

据息，临城[^2-101]陈大庆[^3-101]九十七军以护路为任务，若干天内似无强大后续力量。惟邹滕[^4-101]地区蒋介石在所必争，必将增兵北进，我以主力位于该区，准备打大歼灭战是完全必要的。渤海军区在德州南北占领两段铁路，占领黄河崖、恩县[^5-101]，歼灭一部敌伪，具有很大意义。望令该军区扩大铁路占领区，发动民众公私兼顾，掘毁路基，并集中注意于歼灭霍守义[^6-101]十二军。该军似急于赴东北，决不应让其过去。为此目的，请考虑增加该方面兵力，并加强作战指导。

军委  
酉世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-101]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和山东军区副政治委员黎玉的电报。

[^2-101]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^3-101]:陈大庆，当时任国民党军第十九集团军总司令。

[^4-101]:邹滕，指山东邹县和滕县。

[^5-101]:黄河崖，即黄河涯，村名，位于今山东德州市南部。恩县，旧县名，一九五六年撤销，辖区分别划归山东平原、夏津和武城三县，旧县治为今山东武城县恩城镇。

[^6-101]:霍守义，当时任国民党军第十二军军长。

## 集中最大兵力歼灭当面之敌[^1-103]（一九四五年十月三十一日）

刘邓：

已令赵尔陆[^2-103]率六个主力团南下对付十六军，使你们安心歼灭当面之敌，望速指示赵部行进路线。你们是否还感兵力不足，除陈赓[^3-103]纵队主力外，一切在半月行程内可能调动之部队均可调动，以便集中最大兵力。杨张[^4-103]派赴邹滕[^5-103]地区协助陈黎[^6-103]作战之一个旅可即西调，四军[^7-103]已陆续入鲁，那边不需要了。

军委  
酉世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-103]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。同一天，毛泽东还为中共中央军委起草了一份给赵尔陆的电报。电报说：“昨电令你率六个主力团南进，协同太行部队歼灭由石家庄南进之十六军，谅收到。情况甚紧，该地作战关系全局，望飞速分路出动，取捷径直达临城附近接受刘邓命令。如何速告。”同日二十时毛泽东又电赵尔陆：“高树勋新八军在邯郸起义，三十军、四十军向南退却，你部六个团暂在原地待命，停止南进。”

[^2-103]:赵尔陆，当时任冀晋军区司令员。

[^3-103]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^4-103]:杨张，指杨勇、张霖之，当时分别任冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^5-103]:邹滕，指山东邹县和滕县。

[^6-103]:陈黎，指陈毅、黎玉，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和山东军区副政治委员。

[^7-103]:四军，指新四军。

## 抵抗由营口葫芦岛登陆之蒋军迫其缓进[^1-105]（一九四五年十月三十一日）

彭真：

（一）三十一日四时电[^2-105]悉。时间大迫，有军队亦来不及，刘转连杨国夫[^3-105]才开始到达，就是证明。（二）请严催已到冀东及山东渡海各部于十一月十二日前务必通过海城、锦州一线。黄克诚[^4-105]要十一月十日才能到玉田，将来只好绕道赴洮南[^5-105]。（三）营口、葫芦岛登陆之蒋军必须抵抗，可能迫使蒋军缓进，我可争取时间。（四）蒋[^6-105]入满只两个军，现方开始由海防[^7-105]、广州起运，目前拟在葫芦岛登陆者似系天津去的一小部，若能有十万军队能打的，可能用野战歼灭之，并且必须确定此方针，按此方针去部署。（五）刘其人文年生[^8-105]催其速开沈阳不去热河[^9-105]。黄克诚不日可通过平津线。

毛  
三十一日十八时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-105]:这是毛泽东给中共中央东北局书记、东北人民自治军第一政治委员彭真的电报。同一天，中共中央决定入东北部队组建为东北人民自治军，以林彪为总司令，吕正操、李运昌分别为第一、第二副司令，萧劲光为第三副司令兼参谋长，彭真、罗荣桓分别为第一、第二政治委员，程子华为副政治委员。

[^2-105]:指一九四五年十月三十一日彭真给林彪、萧劲光并中共中央的电报。电报说，（1）苏军允许蒋军十月三十日在营口登陆，蒋军十一月二十日将进至沈阳、阜新线，苏军将全部撤走，请林、萧速来沈阳商讨部署。（2）为对付蒋军登陆，拟编派两个旅担任锦州方面作战，三个旅担任营口方面作战。如同意，请令有关部队星夜赶来沈阳，时间紧迫，不可再缓。

[^3-105]:刘转连，当时任八路军游击第二支队司令员。杨国夫，当时任山东军区第七师师长。他们正率部赴东北。

[^4-105]:黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。

[^5-105]:洮南，旧县名，一九五八年与白城县合并为吉林洮安县。

[^6-105]:蒋，指蒋介石。

[^7-105]:海防，越南东北部的港口城市。当时国民党军一部接受侵越日军投降后经此海运东北。

[^8-105]:刘其人，当时任八路军渤海军区副政治委员，正率渤海军区三个团挺进热河。文年生，当时任八路军游击第三支队司令员，正调赴热河。

[^9-105]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 十一月作战部署[^1-107]（一九四五年十一月一日）

林彭，聂萧罗，陈黎，罗李，刘邓，张饶赖[^2-107]：

十一月作战部署。

（一）情况：东北方面，我以李运昌[^3-107]所部五千为基础已扩大至十万人，惟战斗力弱。我各地入东北部队截至目前止，尚只有万毅、沙克、杨国夫、刘转连、曹里怀、萧华、吴克华[^4-107]等部约三万以上。在路上前进者有山东刘其人[^5-107]师，山东第一、第二、第三、第七等师，四军黄克诚师[^6-107]等部约八万人。而蒋军已决定在葫芦岛、营口登陆，其数约两个军六万人，按其计划是十一月十二日进至锦州、海城一线，十一月底进至沈阳，苏军则于十一月底从东北撤完。华北方面，蒋军主力由平绥、同蒲、平汉、津浦四路[^7-107]集中平津，经北宁热河两路[^8-107]入东北之计划，基本上已被我打破。我聂、贺[^9-107]军已击破平绥路蒋军五万以上，包围归绥[^10-107]。我刘邓军已开始击破平汉路蒋军六万（高树勋两师起义[^11-107]投我），并吸引由正太路[^12-107]窜入石家庄之蒋军三万五千不易北进。我陈黎军及华中已切断津浦路南北中三段，阻滞了蒋军，因此使空运平津之蒋系两个军陷于孤立，亦将使海运入东北之两个军陷于孤立及被南北夹击之地位。

（二）我党任务是夺取东北，巩固华北、华中，而十一月开始之主要作战方向已转至东北方面，第二个作战方向则是华北、华中。为此目的部署如下：甲、东北方面，林彭立即布置内线作战，先在葫芦岛至锦州、营口至海城之线尽力阻滞登陆之蒋军，以待已到部队之组成及路上行进部队之到达，并于适当时机坚决歼灭蒋军，不使进沈阳。乙、陈黎、罗李速令山东第一批入东北部队（一、二、三、七等师）兼程北进，第二批部队及四军一部即速起程北上。丙、黄克诚师即速过平津路北上。丁、萧罗野战军限上半月在平北集中编组完毕，待命东进，侧击进入山海关、锦州、沈阳线上之蒋军。戊、刘邓军待当面战役完毕，准备抽出杨苏纵队[^13-107]配足十个团待命北上，另组新纵队代替杨苏。己、华中叶飞纵队[^14-107]待穿上棉衣后起程北上。庚、聂、贺军待绥远[^15-107]作战完毕，即以主力转至平津方面，策应东北作战。辛、刘邓、陈黎及华中三处除开东北者外，仍服原任务，准备歼灭必然继续向北进攻之蒋军主力。

（三）各部执行情形随时电告。

中央军委  
戌东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-107]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给各战略区负责人的电报。

[^2-107]:林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北人民自治军总司令和第一政治委员。聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员、副政治委员兼政治部主任。陈黎，指陈毅、黎玉，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和山东军区副政治委员。罗，指罗荣桓，当时任东北人民自治军第二政治委员。李，指李作鹏，原任山东军区参谋处长，此时正随罗荣桓赴东北。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。张饶赖，指张云逸、饶漱石、赖传珠，当时分别任新四军副军长、政治委员和参谋长。

[^3-107]:李运昌，当时任东北人民自治军第二副司令。

[^4-107]:万毅，当时任滨海军区副司令员兼滨海支队支队长。沙克，当时任冀中军区参谋长。杨国夫，当时任山东军区第七师师长。刘转连，当时任八路军游击第二支队司令员。曹里怀，当时任冀鲁豫军区参谋长。萧华，当时任东满临时指挥部司令员兼政治委员。吴克华，当时任山东军区第五师师长。当时他们正率部抵达或即将抵达东北。

[^5-107]:刘其人，当时任渤海军区副政治委员。

[^6-107]:黄克诚师，指新四军第三师，师长兼政治委员黄克诚。

[^7-107]:平绥，即平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。平汉，即平汉路，指北平至汉口的铁路，今京广线一段。津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^8-107]:北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^9-107]:聂，指聂荣臻。贺，指贺龙，当时任晋绥军区司令员。

[^10-107]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^11-107]:高树勋，原任国民党军第十一战区副司令长官兼新八军军长，一九四五年十月率一个军和一个纵队在河北邯郸内战前线起义。后该部改编为民主建国军，高树勋任该军总司令。

[^12-107]:正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

[^13-107]:杨苏纵队，指晋冀鲁豫野战军第一纵队，纵队司令员杨得志、政治委员苏振华。

[^14-107]:叶飞纵队，指新四军第一纵队，纵队司令员叶飞。

[^15-107]:绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

## 冀中地区动员一切力量破坏铁路[^1-111]（一九四五年十一月一日）

聂转冀中军区：

冀中黄同志二十日电[^2-111]悉。动员一切力量破坏定县至石门[^3-111]铁路甚为重要。我刘邓[^4-111]军在邯郸地区与顽军六万血战兼旬，石门顽军三个师南援，情况紧急，三十日高树勋新八军举行起义[^5-111]站到我们方面，顽三十军、四十军被迫向漳河以南退却，我正追击中。判断石门南进之顽亦必北返，故冀中加紧破路甚为重要。霍守义[^6-111]第十二军由济南北上，我渤海军区在德州南北占领两段铁路，阻击该顽，望冀中亦于沧州南北地区占领铁路一二段，动员民众，公私兼顾，掘毁路基，配合渤海行动。

军委  
戌东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-111]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻并转冀中军区的电报。

[^2-111]:指一九四五年十月二十日十六时黄寿发给中共中央的电报。电报说：美军进攻天津代蒋接收日军投降后，首先加紧交通线的控制，借以转运顽军北进。我们目前斗争重点，为稳定十分区，以九、十分区主力打击伪顽企图，以巩固对平津的基地。为严防沿正太、平汉路积极北进之顽军，现正以六、七分区主力，动员一切力量，破坏定县至石家庄之铁路。

[^3-111]:石门，即今河北石家庄。

[^4-111]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^5-111]:见《十一月作战部署》注[11]（本卷第109页）。

[^6-111]:霍守义，当时任国民党军第十二军军长。

## 在山海关锦州地区坚决歼灭北进之敌[^1-113]（一九四五年十一月一日）

李运昌并告彭真：

（一）运昌三十一日电[^2-113]悉。你的决定很对，你即在彭真、林彪[^3-113]指挥下担任山海关、锦州地区指挥作战，编整部队，运输干部等项任务，而以作战为中心任务。坚决歼灭北进之敌，不要回冀东。詹才芳[^4-113]编成之野战军及在山海关、锦州地区之一切军队及地方工作统归你指挥，而你则接受彭、林指挥。

（二）杨国夫师[^5-113]据詹电已到山海关，山东刘其人[^6-113]师前令其去古北口，现令其改开山海关、锦州（请要詹才芳速通知）。黄克诚[^7-113]三万五千现到冀中，十日可到玉田，请令詹才芳催其速进。山东第一、第二、第三、第七等师亦已开动，月底可到。

中央  
一日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-113]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北人民自治军第二副司令李运昌并告第一政治委员彭真的电报。

[^2-113]:指一九四五年十月三十一日李运昌给中共中央军委的电报。电报要点是：前接军委电，令我回冀东组建野战军。因又接彭真电，令我留锦州主持交涉车辆，运输干部，整编部队，指挥作战，故一时未能抽身回冀东。现美蒋军已在秦皇岛登陆万余，昨与我山海关一部冲突，有向东北前进之势。第三五九旅刘转连部刚到锦州，疲劳，缺武器，尚未整编，人地生疏。因此，又延缓我返冀东时间。刻已请詹才芳先着手组建野战军，配合山海关作战。此役关系重大，须全力打退、消灭顽军。黄克诚、杨国夫部须兼程东进，增援山海关和冀东。

[^3-113]:林彪，当时任东北人民自治军总司令。

[^4-113]:詹才芳，当时任冀热辽军区副司令员。

[^5-113]:杨国夫师，指山东军区第七师，师长杨国夫。

[^6-113]:刘其人，当时任渤海军区副政治委员。

[^7-113]:黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。

## 平汉战役胜利经过[^1-115]（一九四五年十一月二日）

丙丁：

（一）昨今两电悉。对方鬼计多端，我应加强警惕。（二）高树勋率两个师起义[^2-115]，影响极大，三十军、四十军总退却，被我围击于磁县以东、漳河以北狭小地区，激战两昼夜，四十军军部、一○六师全部及另一团被歼灭，师长被俘，三十军（美械）之炮兵营及两个团被歼灭，其余均溃乱，我正全部歼灭中。今夜明晨或可解决战斗。胡宗南[^3-115]闻高树勋叛变及各军危急，已令十六军停止南援。郑州、新乡等处中央军按兵不动，见死不救。此战胜利后，将给“剿匪”军以大震动，我们拟公开发表。（三）歼灭何文鼎[^4-115]二十六师时，缴获何数年日记及其他反共文件。现令刘邓[^5-115]清查缴获文件，为数必多，拟公开发表，击破国民党之诬蔑宣传。

甲乙
戌冬亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-115]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共驻重庆代表团的电报。

[^2-115]:见《十一月作战部署》注[11]（本卷第109页）。

[^3-115]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^4-115]:何文鼎，当时任国民党军第六十七军军长兼新编第二十六师师长。

[^5-115]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

## 坚决作战控制东西北满[^1-117]（一九四五年十一月二日）

彭真：

（一）你处与罗荣桓[^2-117]电台、庄河方面电台及承德电台均联络否，如未，须即联络，调兵灵便。（二）罗荣桓已到胶县，正北上中。三十日来电，第二期山东决调四万，其中有第一、第二、第三师三万二千，其他八千。（三）沈阳得失决于美军是否协助蒋军进攻，如不协助，依靠你们现有兵力及不久到达之兵力，很能打胜孤立前进之蒋军；如协助，亦需坚决作战，争取时间，控制东西北满[^3-117]。（四）葫芦岛打枪[^4-117]，重庆已有反映，王世杰[^5-117]请苏方令中共撤退，苏方说，这是中国自己的事，他们不与闻。似此如我在葫岛、营口、安东[^6-117]等地坚决抵抗，可能使蒋方有所顾虑，先在关内集中兵力。

毛
戌冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-117]:这是毛泽东给中共中央东北局书记、东北人民自治军第一政治委员彭真的电报。

[^2-117]:罗荣桓，当时任东北人民自治军第二政治委员。

[^3-117]:东满，指中长路沈阳至长春段以东的吉林、西安（今东辽）、安图、延吉、敦化等地区。西满，指中长路沈阳至哈尔滨段以西的洮安、开鲁、阜新、郑家屯（今双辽）、扶余等地区。北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

[^4-117]:指一九四五年十月三十日国民党军一部在美国军舰护送下企图在葫芦岛登陆，遭东北人民自治军击退事。

[^5-117]:王世杰，当时任国民党政府外交部部长。

[^6-117]:安东，旧市名，即今辽宁丹东。

## 杨苏纵队速加补充十天后开锦州沈阳[^1-119]（一九四五年十一月三日）

刘邓薄张李并告杨苏[^2-119]：

（一）戌冬未电[^3-119]悉，甚为欣慰。（二）休整十天，甚为必要。（三）杨苏纵队速加补充，配足十个团，二万人，十天后动身开锦州、沈阳，参加东北方面具有伟大意义之作战。（四）你们再组新纵队代替杨苏。（五）下一步行动，如高邑方面之李正先[^4-119]十六军好打，则以歼灭该军于政治上及援助东北作战上最为有利；如该军不好打，而南面好打，则打南面。望侦察考虑电告。

军委
戌江未

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-119]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波、第二副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

[^2-119]:杨苏，指杨得志、苏振华，当时分别任晋冀鲁豫野战军第一纵队司令员和政治委员。

[^3-119]:指一九四五年十一月二日未时刘伯承、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：经过两天两夜之战，我已消灭国民党军第一○六师全部（师长被俘）、第二十七师一个团，该师师部及一个多团正被我围歼中。三十师之山炮营及两个团已被歼。其余敌人均溃乱，我正在全部歼灭中。四十军军部及四个团已被消灭。

[^4-119]:李正先，当时任国民党军第十六军军长。

## 对俘虏官兵处理的办法[^1-121]（一九四五年十一月三日）

刘邓薄张李：

戌江电悉。（一）对西北系军官加以优待是正确的，但不要放走。他们如愿意发表反对内战、主张和平的宣言及谈话，应鼓励之。（二）一切俘虏官兵照中央指示原则上均收留教育，反动者监视，均不放走，仅在必需时可考虑放走个别的人。（三）十分注意搜寻蒋介石的“剿匪”文件（如“剿匪”手册[^2-121]等）并公开发表之，尤其注意勾结美国打内战的材料。

军委
戌江亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-121]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波、第二副政治委员兼政治部主任张际春和参谋长李达的电报。

[^2-121]:“剿匪”手册，即《剿匪手本》，是一九三三年蒋介石编的专门讲述进攻红军和革命根据地的方法的一本小册子。一九四五年抗日战争结束以后，蒋介石重印这个小册子发给国民党军官，并下达密令称：“此次剿匪为人民幸福之所系，务本以往抗战之精神，遵照中正所订《剿匪手本》，督励所属，努力进剿，迅速完成任务。其功于国家者必得膺赏，其迟滞贻误者当必执法以罪。希转饬所属剿匪部队官兵一体遵悉为要。”

## 对西北系和东北系部队展开军运工作[^1-123]（一九四五年十一月四日）

陈黎，张饶赖及华中局：

（一）邯郸战役[^2-123]二日结束，除逃去三千人外，高树勋率两个师反正[^3-123]，三十军三个师、四十军三个师全部歼灭，俘十一战区副长官兼四十军长马法五，十一战区参谋长宋肯堂及三十九师、一○六师、三十师、六十七师等四个师长，我正予以优待，以利争取。（二）十一战区副长官李延年所属，除第八军三个师（美械）在广州待运青岛外，共十个师，计霍守义[^4-123]十二军三个师（一一一师、一一二师已到济南，一一七师尚在徐州），何柱国[^5-123]骑二军两个师（何本人瞎眼在重庆，该军军长何人待查）已到济南，王毓文[^6-123]九十七军两个师（三十三师、暂三十师）在临城[^7-123]，骑八师在徐州，五十一军两个师在徐州。计在临城、徐州线上者共六个师（均归十九集团军陈大庆[^8-123]指挥），均将北上，但战斗力均弱。（三）第二集团军刘汝明[^9-123]所部五十五军曹福林[^10-123]三个师（二十九师、七十四师、八十一师）、六十八军刘汝珍[^11-123]两个师（一一九师、一四三师）现到尉氏、扶沟、太康、兰封[^12-123]之间，正向兰封集中，判断将开徐州北上。此两军为西北系，战斗力颇强。望利用孙连仲[^13-123]失败，高树勋起义之影响用大力争取。据刘汝明酉有电称，该属三十团及一二○团二千余在太康境内叛变，已令二十九师进剿。请查明是否拖到我方来。（四）对一切西北系（五十五军、六十八军、三十八军）、东北系（十二军、骑二军、五十一军）展开军运工作，极端重要。对西北系各伪军亦然。

军委  
戌支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-123]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅、山东军区副政治委员黎玉、新四军副军长张云逸、政治委员饶漱石和参谋长赖传珠的电报。

[^2-123]:邯郸战役，亦称平汉战役。见《集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利》注[3]（本卷第61页）。

[^3-123]:见《十一月作战部署》注[11]（本卷第109页）。

[^4-123]:霍守义，当时任国民党军第十二军军长。

[^5-123]:何柱国，原任国民党军第十战区副司令长官，抗战结束后任国民党政府军事委员会委员长东北行营参谋长，因眼睛失明未到职。

[^6-123]:王毓文，当时任国民党军第九十七军军长。

[^7-123]:临城，即今山东枣庄市薛城。

[^8-123]:陈大庆，当时任国民党军第十九集团军总司令。

[^9-123]:刘汝明，当时任国民党军第二集团军总司令。

[^10-123]:曹福林，当时任国民党军第二集团军副总司令兼第五十五军军长。

[^11-123]:刘汝珍，当时任国民党军第六十八军军长。

[^12-123]:兰封，旧县名，一九五四年与考城县合并为河南兰考县。

[^13-123]:孙连仲，当时任国民党军第十一战区司令长官。

## 黄克诚梁兴初两部速至锦州充当歼灭顽军之主力（一九四五年十一月七日）

富春，克诚[^1-126]：

山海关发生战事，该处有李运昌杨国夫[^2-126]两部当可迟滞顽军前进，掩护黄梁[^3-126]两部到锦州。黄梁任务是迅速到锦州充当歼灭顽军之主力，你们到玉田后立即调查由玉田通往锦州路线，不走山海关，走山海关以西，荫蔽前进，以免暴露，看地图似以走喜峰口为宜。喜峰口、山海关中间地区是否有直路，请调查。路线确定后，黄梁均应派人率少数掩护部队先行到锦州打前站或径到沈阳设办事处，与东北局彭林[^4-126]接头，解决两部各项问题。

毛泽东  
戌虞

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-126]:富春，即李富春，原任中共中央副秘书长兼中央办公厅主任，此时正调赴东北。克诚，即黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。

[^2-126]:李运昌，当时任东北人民自治军第二副司令。杨国夫，当时任山东军区第七师师长。

[^3-126]:黄，指黄克诚。梁，指梁兴初，当时任山东军区第一师师长。

[^4-126]:彭林，指彭真、林彪，当时分别任中共中央东北局书记和副书记。

## 保卫热河并组织破路司令部[^1-128]（一九四五年十一月十日）

萧罗：
保卫热河[^2-128]主要靠你们，赵尔陆[^3-128]归还你们建制，望催其昼夜兼程到古北口作战。为确保古北口，须令现在冀察集中之兵力立即调若干抢至古北口，协同刘其人[^4-128]（四千人）作战。能攻克密云否，密云、北平间铁路已破坏否，请动员一切力量不分昼夜破坏该路，越彻底越好。公私兼顾（使人民得利）掘毁路基是破路根本政策，望组织破路司令部指挥之，路破得快破得大，顽军即不敢大进攻。此外，望令冀东、冀中大举破北宁路[^5-128]（主要至急）、津浦路[^6-128]，分段设置破路司令部，专管破路，协助我山海关之作战（已打了七天）。平汉路[^7-128]亦照此大破。十六军三个师正开北平，十分注意勿误。以上如何执行速告。

军委  
戌灰

>据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-128]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀第二野战军司令员萧克和政治委员罗瑞卿的电报。

[^2-128]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^3-128]:赵尔陆，当时任冀晋军区司令员。

[^4-128]:刘其人，当时任渤海军区副政治委员，正率部开赴东北。

[^5-128]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^6-128]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^7-128]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

## 罗荣桓等渡海后立即去沈阳会商作战大计[^1-130]（一九四五年十一月十日）

罗李：

（一）你们现到何处，渡海后立即去沈阳会商作战大计，千万要快。（二）渡海部队万分加速，目前只争半个月时间，除山海关至沈阳线已有布置外，山东继续渡海各部火速集中营口、沈阳间，这方面作战完全由你们负责。安东[^2-130]、庄河及其以北亦由你们负责，但不需大兵力。

军委  
戌灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-130]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北人民自治军第二政治委员罗荣桓和原山东军区参谋处长李作鹏的电报。同日，毛泽东在为中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和山东军区副政治委员黎玉的电报中提出，请令鲁中军区政治委员罗舜初所率山东军区第三师一万六千人“火速北进渡海，不得片刻迟误，沿途鼓励士气，力争时间”。

[^2-130]:安东，旧市名，即今辽宁丹东。

## 把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务[^1-132]（一九四五年十一月十日）

寅卯：

（一）戌鱼电佳日收到，有此结果甚慰。（二）目前只争半个月，半个月内黄永胜文年生[^2-132]两部五千，梁兴初黄克诚[^3-132]两部四万多必能到沈阳、锦州线。望令山海关我军坚持半个月，即有办法。山东渡海部队须以主力集中营口、沈阳间，照林彪[^4-132]办法部署作战。国民党美械师战力不强，我刘邓[^5-132]已俘缴三个完全的美械师，望扩大宣传以振士气。（三）沈阳步枪既不多，须保留一部装备后到部队，能送一部枪弹去热河[^6-132]否？（四）石家庄李正先[^7-132]十六军三个师已开始北运，半个月内可能集中山海关附近，石觉[^8-132]十三军由上海海运，估计本月中旬可到山海关附近，五十二军由安南[^9-132]起运，估计本月底可到山海关。你们面前之敌只有这三个军约八万人，孤军深入，地理民情不熟，脱离群众，南方人怕冷，又多新兵，弱点甚多。（五）十分注意控制长春等处机场，必须保证歼灭空运部队。（六）迅速发动群众创造战场，向民众宣传蒋介石收复东北无功，抛弃东北有罪，造成民众反蒋热潮。派大批民运党务干部去沈阳、山海关线，沈阳、营口、安东[^10-132]线，把发动民众创造战场当作当前紧急战略任务，千万注意。

子 丑  
戌灰

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-132]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-132]:黄永胜，当时任陕甘宁晋绥联防军教导第二旅旅长。文年生，原任陕甘宁晋绥联防军警备第一旅旅长，当时任八路军游击第三支队司令员。

[^3-132]:梁兴初，当时任山东军区第一师师长。黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。

[^4-132]:林彪，当时任东北人民自治军总司令。

[^5-132]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^6-132]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^7-132]:李正先，当时任国民党军第十六军军长。

[^8-132]:石觉，当时任国民党军第十三军军长。

[^9-132]:安南，越南的古称，一八○二年改国号为越南，此处系沿用其古称。

[^10-132]:安东，旧市名，即今辽宁丹东。

## 将创造战场当作战略任务[^1-134]（一九四五年十一月十一日）

陈黎：

（一）庆祝你们歼灭吴化文的胜利[^2-134]（。二）为准备战胜必然要来的大举进攻，除集中与整训部队外，必须创造更广阔的战场，向南北扩展铁路线的占领区，拔除临、滕、邹、兖[^3-134]地区的据点，广泛发动民众，给民众以经济利益。国民党正在重庆开将领会议，实行全国反共，惟调集大军于邹滕地区尚须时日，你们应利用此间隙创造战场，将创造战场的任务当作战略任务。

中央  
戌真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-134]:这是毛泽东为中共中央起草的给新四军军长、山东军区司令员陈毅和山东军区副政治委员黎玉的电报。

[^2-134]:指一九四五年十一月上旬新四军第二纵队和山东军区第八师在鲁南滕县界河地区，歼灭由伪军改编的国民党军第五路军吴化文部三个师的胜利。

[^3-134]:临，指临城，即今山东枣庄市薛城。滕、邹、兖，指山东滕县、邹县和兖州。

## 黄克诚梁兴初两部应取捷径赴锦州[^1-136]（一九四五年十一月十一日）

克诚立即转梁兴初并告李沙，林彭[^2-136]：

（一）佳未电[^3-136]悉。你们不要走喜峰口、平泉线，路太长，又无火车，你们应走冷口[^4-136]及界岭口[^5-136]捷径赴锦州，只有八百里。（二）山海关作战已一周，顽军火力盛，士气低，鱼夜我杨国夫师[^6-136]一个团出击，俘兵五十，缴炮一门，重机一，轻机十八。顽军最怕冲锋，一冲即溃。已令李运昌、沙克指挥杨师坚持山海关，掩护克诚全部速到锦州。惟梁师过界岭口后，望准备随时候令转至绥中（山海关以东），策应杨国夫坚持山海关、绥中、兴城、锦州线，如能坚持一个月至两个月，于大局极有利。（三）由冀东经冷口、界岭口到锦州路上全靠你们自己办粮草，东北局照顾不及，你们立即组织前站人员先行数日筹办给养，亦不要希望坐火车，一切均作艰苦的打算。（四）行军情况每日电告。

军委  
戌真申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-136]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军第三师师长兼政治委员黄克诚即转山东军区第一师师长梁兴初的电报。

[^2-136]:李，指李运昌，当时任东北人民自治军第二副司令、冀热辽军区副司令员。沙，指沙克，当时任冀中军区参谋长。林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北人民自治军总司令和第一政治委员。

[^3-136]:指一九四五年十一月九日未时黄克诚给中共中央军委的电报。电报说：梁兴初师十一日向喜峰口、平泉前进，新四军第三师各旅跟进。请电东北局在平泉到义县沿线准备粮草。到平泉后，能否坐火车，请电复。

[^4-136]:冷口，关隘名，位于河北迁安县北部。

[^5-136]:界岭口，关隘名，位于河北抚宁县北部。

[^6-136]:杨国夫师，指山东军区第七师，师长杨国夫。

## 夺取归绥方案[^1-138]（一九四五年十一月十四日）

聂，贺：

归绥[^2-138]久围不下，我军应以一部监视归绥，以主力迅即西进，攻占包头、五原、临河，使归绥傅[^3-138]顽陷于孤立，粮尽援绝，必求突围，然后于野战消灭之，最后夺取归绥。你们意见如何望告。

军委  
戌寒

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-138]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和晋绥军区司令员贺龙的电报。

[^2-138]:归绥，旧市名，即今内蒙古呼和浩特。

[^3-138]:傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

## 坚守山海关绥中兴城之线掩护我主力集中锦州[^1-139]（一九四五年十一月十四日）

李沙：

（一）合众社称蒋军占领山海关，情况如何即告。（二）山海关、绥中、兴城之线必须坚守，掩护我主力黄梁[^2-139]集中锦州，时间至少三星期，多则两个月，望动员民众构筑多道防御工事。（三）凡不得已放弃之地必须于放弃前破坏道路阻敌前进；破坏铁路必须采公私兼顾政策（使民众得木料铁轨等物）及将路基掘毁（掘成宽深之坑，使敌不易修复）。（四）山海关、绥中、兴城一线我军共有多少兵力，战斗力如何，民众发动如何，游击队民兵组织如何，地形利于作战否，即告。

军委  
十四日十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-139]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北人民自治军第二副司令、冀热辽军区副司令员李运昌和冀中军区参谋长沙克的电报。同日，毛泽东在为中央军委起草的给黄克诚、梁兴初的电报中命令新四军第三师和山东军区第一师两部“迅分数路平行前进，限二十四日前全部到达锦州地区。以黄师位于锦州休整，梁师位于锦州通兴城方向休整，并准备策应杨国夫师之作战”。

[^2-139]:黄，指黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。梁，指梁兴初，当时住山东军区第一师师长。

## 以锦州地区为战略枢纽布置工作[^1-141]（一九四五年十一月十四日）

冀热辽分局，并告东北局、冀察晋局及黄梁[^2-141]：

以锦州为中心之地区为我主力集中作战之战略枢纽，冀热辽分局必须兼顾东南两面，除南面以粉碎从北平向承德进攻之蒋军为目标创造战场布置工作前已电告外，望迅即派大批干部并有得力领导同志去朝阳建立领导中心，将干部分配于朝阳、凌源、阜新、绥中、兴城、锦西、锦州、义州[^3-141]各县，其任务为发动民众，镇压反动，组织民兵游击队及地方军，创造战场，援助锦州、山海关主力之作战，并为我军建立稳固后方，设立兵站线，供给粮食，收容伤病，输送干部，确保锦朝铁路线于我手。在这一工作上，分局应接受东北局之指导意见。

中央  
戌寒

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-141]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央冀热辽分局并告东北局和晋察冀局等的电报。

[^2-141]:黄，指黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。梁，指梁兴初，当时任山东军区第一师师长。

[^3-141]:义州，即辽宁义县。

## 从内线作战着眼分批歼灭国民党三个军（一九四五年十一月十五日）

林彭[^1-143]：

十三日十九时电[^2-143]悉。顽十三军、五十二军正在秦皇岛、抚宁地区集中，估计其后续尚有一个军，至少集中三个军，然后向山海关、绥中之线攻击前进。目前山海关作战并非真面目战斗。我黄梁[^3-143]两部四万二千远道新到，官兵疲劳，地形不熟，目前开至义院口、驻操营[^4-143]，必无好仗可打，即使歼敌一部，不过战术胜利而兵力暴露，不得休整，势将处于被动。为避免此种缺陷，谨慎使用主力，求于将来决战时一战解决问题，应令李运昌杨国夫[^5-143]两部坚持山海关、绥中之线，节节抗击，消耗疲惫敌人，而令黄梁两部从冷口、界岭口[^6-143]分路荫蔽开至锦州、锦西、兴城三角地区，处于内线，休整部队，恢复疲劳，补充枪弹，熟悉地理民情，创造战场，演习夜战，俟敌进至绥中地区或兴城地区业已疲劳消耗至相当程度，我则可集中最大兵力，计黄克诚三万五千，梁兴初七千，杨国夫七千，李运昌、沙克[^7-143]在盘山、锦州至山海关一带者至少二万（新部队可以参战作为辅助兵力），共约七万人，于最有利之时机地点，由林彪或荣桓[^8-143]亲去指挥，举行反攻，分作几个战斗，每次歼灭其二三个师，最后全部歼灭三个军，即能从战略上解决问题。冀东已编成两个野战旅，可调至山海关、绥中、兴城之线的西面山地荫蔽集结，于正面主力举行决战时，从侧面切断敌军后路。总之，从内线作战着眼，此种方针最为有利。你们是否同意，仍望考虑电复。

毛泽东  
戌删

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-143]:林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北人民自治军总司令和第一政治委员。

[^2-143]:指一九四五年十一月十三日十九时林彪、彭真给中共中央并转黄克诚、梁兴初的电报。电报说：（一）山海关附近敌被杨师三次将其先头击溃，现敌向山海关西北及抚宁方向伸延与筑堡，不敢冒进，战斗力甚弱。（二）黄师、梁师应即自现地出发，向义院口、驻操营前进，向敌之左背进攻，务须消灭其一部以迟滞其前进。（三）黄梁两师在战斗中统一为黄指挥。（四）为执行上项任务，故该两师暂勿向锦、义前进。

[^3-143]:黄，指黄克诚，当时任新四军第三师师长兼政治委员。梁，指梁兴初，当时任山东军区第一师师长。

[^4-143]:义院口，关隘名。驻操营，村名。均位于今河北抚宁县东北。

[^5-143]:李运昌，当时任东北人民自治军第二副司令、冀热辽军区副司令员。杨国夫，当时任山东军区第七师师长。

[^6-143]:冷口，关隘名，位于河北迁安县北部。界岭口，关隘名，位于河北抚宁县北部。

[^7-143]:沙克，当时任冀中军区参谋长。

[^8-143]:荣桓，即罗荣桓，当时任东北人民自治军第二政治委员。

## 关于开展高树勋运动、练兵和拥政爱民[^1-146]（一九四五年十二月十五日）

开展高树勋运动[^2-146]。为着粉碎国民党的进攻，我党必须对一切准备进攻和正在进攻的国民党军队进行分化的工作。一方面，由我军对国民党军队进行公开的广大的政治宣传和政治攻势，以瓦解国民党内战军的战斗意志。另一方面，须从国民党军队内部去准备和组织起义，开展高树勋运动，使大量国民党军队在战争紧急关头，仿照高树勋榜样，站到人民方面来，反对内战，主张和平。为使此项工作切实进行和迅速生效起见，各地必须依照中央指示，设置专门部门，调派大批干部，专心致志，从事此项工作。各地领导机关，则要给以密切指导。

练兵。各解放区野战军，一般业已组成，地方军亦不在少。目前扩兵一般应该停止，而应利用作战间隙着重练兵。不论野战军、地方军、民兵，都是如此。练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战。练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。一九四六年必须进一步实现改进军队政治工作的任务，克服军队中存在着的教条主义和形式主义作风，为团结官兵，团结军民，团结友军，瓦解敌军，保证练兵、供给和作战任务的完成而奋斗。各地民兵，须按目前条件，重新组织。军队的后方勤务工作，须重新调整。应尽一切可能建立和扩充各地的炮兵和工兵。军事学校应继续办理，着重技术人材的训练。

拥政爱民和拥军优抗[^3-146]。一九四六年，这两项工作，必须比过去几年做得更好些。这对于粉碎国民党进攻和巩固解放区，将有重大意义。军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-146]:这是毛泽东的《一九四六年解放区工作的方针》第二、第三和第七部分。

[^2-146]:一九四五年十月三十日，国民党第十一战区副司令长官兼新八军军长高树勋率新编第八军等部一万余人在邯郸内战前线起义，在全国影响很大。为了进一步加强分化、瓦解国民党军队和争取国民党军队起义的工作，中共中央决定对国民党军队开展宣传运动，号召国民党军队中的官兵学习高树勋部队的榜样，拒绝进攻解放区，在内战战场上实行怠工，和人民解放军联欢，举行起义，站到人民方面来。这个运动，被称为“高树勋运动”。

[^3-146]:拥政爱民，是人民解放军“拥护政府、爱护人民”的口号的简称。拥军优抗，是解放区的党政机关、群众团体和人民群众“拥护军队、优待抗日军人家属”的口号的简称，“拥军优抗”的口号，后来改为“拥军优属”，即拥护人民解放军，优待革命军人家属。

## 建立巩固的东北根据地[^1-148]（一九四五年十二月二十八日）

（一）我党现时在东北的任务，是建立根据地，是在东满、北满、西满建立巩固的军事政治的根据地[^2-148]。建立这种根据地，不是轻而易举的事，必须经过艰苦奋斗。建立这种根据地的时间，需要三四年。但是在一九四六年一年内，必须完成初步的可靠的创建工作。否则，我们就有可能站不住脚。

（二）建立这种根据地的地区，现在应当确定不是在国民党已占或将占的大城市和交通干线，这是在现时条件下所作不到的。也不是在国民党占领的大城市和交通干线的附近地区内。这是因为国民党既然得了大城市和交通干线，就不会容许我们在其靠得很近的地区内建立巩固的根据地。这种地区，我党应当作充分的工作，在军事上建立第一道防线，决不可轻易放弃。但是，这种地区将是两党的游击区，而不是我们的巩固根据地。因此，建立巩固根据地的地区，是距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村。目前，应当确定这种地区，以便部署力量，引导全党向此目标前进。

（三）在确定建立巩固根据地的地区和部署力量之后，又在我军数量上已有广大发展之后，我党在东北的工作重心是群众工作。必须使一切干部明白，国民党在东北一个时期内将强过我党，如果我们不从发动群众斗争、替群众解决问题、一切依靠群众这一点出发，并动员一切力量从事细心的群众工作，在一年之内，特别是在最近几个月的紧急时机内，打下初步的可靠的基础，那末，我们在东北就将陷于孤立，不能建立巩固根据地，不能战胜国民党的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能；反之，如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。群众工作的内容，是发动人民进行清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。应当在这些斗争中，组织各种群众团体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，参加根据地的建设。最近热河[^3-148]省委的发动群众斗争的指示[^4-148]，可以应用于东北。我党必须给东北人民以看得见的物质利益，群众才会拥护我们，反对国民党的进攻。否则，群众分不清国民党和共产党的优劣，可能一时接受国民党的欺骗宣传，甚至反对我党，造成我们在东北非常不利的形势。

（四）我党现时在东北有一项主观上的困难。这就是大批干部和军队初到东北，地理民情不熟。干部对于不能占领大城市表示不满，对于发动群众建立根据地的艰苦工作表示不耐心。这些情况，都是同当前形势和党的任务相矛盾的。必须反复教育一切外来干部，注重调查研究，熟悉地理民情，并下决心和东北人民打成一片，从人民群众中培养出大批积极分子和干部。应向干部说明，即使大城市和交通线归于国民党，东北形势对于我们仍然是有利的。只要我们能够将发动群众、建立根据地的思想普及到一切干部和战士中去，动员一切力量，迅速从事建立根据地的伟大斗争，我们就能在东北和热河立住脚跟，并取得确定的胜利。必须告诉干部，对于国民党势力切不可估计太低，也不可以为国民党将向东满和北满进攻，因而产生不耐心作艰苦工作的情绪。这样说明时，当然不要使干部觉得国民党势力大得了不得，国民党的进攻是不能粉碎的。应当指出，国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可以粉碎的，这就给我党以建立根据地的可能性。但是，国民党军队现在正向热辽边境进攻，如果没有受到打击，他们不久即将向东满和北满进攻。因此，我党必须人人下决心，从事最艰苦的工作，迅速发动群众，建立根据地，在西满和热河，坚决地有计划地粉碎国民党的进攻。在东满和北满，则是迅速准备粉碎国民党进攻的条件。干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。

（五）迅速在西满、东满、北满划分军区和军分区，将军队划分为野战军和地方军。将正规军队的相当部分，分散到各军分区去，从事发动群众，消灭土匪，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻。一切军队，均须有确定的地区和任务，才能迅速和人民结合起来，建立巩固的根据地。

（六）此次我军十余万人进入东北和热河，新扩大者又达二十余万人，还有继续扩大的趋势。加上党政工作人员，估计在一年内，将达四十万人以上。如此大量的脱离生产人员，专靠东北人民供给，是决不能持久的，是很危险的。因此，除集中行动负有重大作战任务的野战兵团外，一切部队和机关，必须在战斗和工作之暇从事生产。一九四六年决不可空过，全东北必须立即计划此事。

（七）在东北，工人和知识分子的动向，对于我们建立根据地，同争取将来的胜利关系极大。因此，我党对于大城市和交通干线的工作，特别是争取工人和知识分子，应当充分注意。鉴于抗战初期我党争取工人和知识分子进入根据地注意不够，此次东北党组织除注意国民党占领区的地下工作外，还应尽可能吸引工人和知识分子参加军队和根据地的各项建设工作。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-148]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的指示。在苏联宣布对日作战，苏联军队进入东北以后，中共中央和中共中央军事委员会派遣大批干部和部队进入东北，与东北抗日联军会合，领导东北人民，消灭日军和伪满的残余，肃清汉奸，剿除土匪，建立各级地方民主政府。但是这时坚持要独占全东北的国民党反动派，在美帝国主义援助下，经过海陆空三路向东北大举运兵，并攻占了已被人民解放军解放的山海关、锦州等要地。东北的严重斗争已经不可避免，而这一斗争对于全国局势显然具有特别重大的意义。毛泽东在为中共中央起草的这个指示中，预见到东北斗争的艰苦性，确定了中国共产党在东北的任务是在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，建立巩固的根据地，发动群众，逐步积蓄力量，准备在将来转入反攻。中共中央和毛泽东的这个正确的方针，由中共中央东北局有效地实现了，因而能在三年以后的一九四八年十一月，取得解放全东北的伟大胜利。

[^2-148]:当时，东满根据地是指中长路沈阳至长春段以东的吉林、西安（今东辽）、安图、延吉、敦化等地区。北满根据地是指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。西满根据地是指中长路沈阳至哈尔滨段以西的洮安、开鲁、阜新、郑家屯（今双辽）、扶余等地区。此外，中国共产党还在南满建立了根据地，南满根据地是指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。坚持南满的对敌斗争，对东北根据地的建设也起了重要作用。

[^3-148]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^4-148]:指一九四五年十二月中共热河省委颁发的《发动群众的指示》。这个指示指出：发动群众对汉奸、特务的控诉复仇的清算运动是目前发动群众的中心环节，应当通过这一运动，发扬群众的积极性，提高群众在社会上、政治上和经济上的地位，组织工会、农会和其他群众团体，并准备在这个运动告一段落后转入减租减息的群众运动。在城市中发动群众，必须首先发动工人，使工人在清算汉奸、特务的运动中起先锋作用和领导作用。这个指示还提出要学会管理城市的一套办法，爱护民力，一切作长期打算。

## 全力控制长春哈尔滨两市及中东路全线[^1-153]（一九四六年三月二十四日）

东北局并告林彪，黄李[^2-153]：

（一）美苏、中苏关系业已改善，苏军四月撤完，已照会王世杰[^3-153]，判断蒋介石必由沈阳出兵向北和我争夺长春、哈尔滨。（二）我党方针是用全力控制长哈两市及中东[^4-153]全线，不惜任何牺牲反对蒋军进占长、哈及中东路，而以南满西满[^5-153]为辅助方向。（三）为此目的，请速与辰兄[^6-153]交涉，允许由我方派兵占领长哈两市及中东全线，如得允许，即令周保中[^7-153]部担负占领任务并厉行剿匪。（四）黄李部动员全力坚决控制四平街[^8-153]地区，如顽军北进时彻底歼灭之，决不让其向长春前进。（五）我南满主力就现地坚决歼灭向辽阳、抚顺等处进攻之敌，如能歼敌一两个师，即可牵制大量顽军不得北进。（六）如作战结果顽军在辽阳、抚顺地域巩固了他们的地位，以致可以抽兵北上向四平街、长春前进时，你们须准备及时将南满主力转移至四平街、长春之间，与黄李及周保中协力，为保卫北满[^9-153]而奋斗，留下相当数量之部队保卫南满解放区。（七）以上望考虑电告。

中央  
寅敬酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-153]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局并告东北民主联军总司令林彪等的电报。一九四六年一月十四日，东北人民自治军改称东北民主联军。

[^2-153]:黄李，指黄克诚、李富春，当时分别任东北民主联军西满军区司令员和政治委员。

[^3-153]:王世杰，当时任国民党政府外交部部长。

[^4-153]:中东，即中东路，指当时中长路长春至哈尔滨、哈尔滨至绥芬河段。

[^5-153]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。西满，指中长路沈阳至哈尔滨段以西的洮安、开鲁、阜新、郑家屯（今双辽）、扶余等地区。

[^6-153]:辰兄，指苏联军队代表。

[^7-153]:周保中，当时任东北民主联军东满军区司令员。

[^8-153]:四平街，旧市名，即今吉林四平。

[^9-153]:北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

## 对国民党武装和非武装人员的政策[^1-155]（一九四六年三月三十日）

东北局：

寅艳给各地指示电[^2-155]悉，很好。在用迅速猛烈手段夺取长哈齐[^3-155]时，对其武装部队应取歼灭政策，将其全部解决武装，但对其非武装人员（党政）勿加侮辱与杀害，将其移置乡下软禁以利将来交换。此点应令各地首长明确知道，有所遵循。

中央  
寅三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-155]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-155]:指一九四六年三月二十九日二十四时中共中央东北局给周保中、陈光、张启龙、陈云、李天佑、李富春、黄克诚、程世才、萧华并告林彪和中共中央的电报。电报说：我军必须迅速完成一切准备，于苏方撤退时以敏捷迅速手段进占长春、哈尔滨、齐齐哈尔各市，争取在一日内全部干净消灭各市顽匪。此举关系东北及中国革命前途甚大，望亲自负责周密部署。抢占与确保长春的决定一环是开原、四平间的作战，请林彪、李富春、黄克诚注意。辽东（南满）军区部队为配合沈阳以北及长、哈、齐之争夺战，除集中主力坚决歼敌一部外，应分出适当兵力牵制大量敌人于南满。后方党政军应积极地有计划地全力歼灭各地股匪。

[^3-155]:长哈齐，指吉林长春、黑龙江哈尔滨和齐齐哈尔。

## 反动逆流高涨之时严防敌人突袭[^1-157]（一九四六年四月五日）

各局及军队首长：

目前正是国际国内反动逆流高涨之时，望提高警觉，加强侦察，加强防御配置，严防敌人突袭，切勿大意。

中央  
卯微

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-157]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局、分局及军队首长的电报。

## 关于对付美蒋大举进攻东北的对策[^1-158]（一九四六年四月五日）

东北局及林：

（一）美蒋决以十五个军（已到七个尚有八个待运）向我大举进攻，尽占东北点线，然后与我谈判。（二）我方政策，一方面利用停战小组[^2-158]力争停战；另一方面不要被停战小组所迷惑，必须同时有对付十五个军进攻的全盘与持久计划。

中央  
卯微午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-158]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局及东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-158]:停战小组，指北平军事调处执行部派驻全国各地负责调处国共军事冲突的执行小组。

## 争取四平本溪两个胜仗是当前关键[^1-159]（一九四六年四月六日）

林彪同志并告彭：

（一）林支日从四平所发电悉，集中六个旅在四平地区歼灭敌人，非常正确。党内如有动摇情绪，那怕是微小的，均须坚决克服。希望你们在四平方面，能以多日反复肉搏战斗，歼敌北进部队的全部或大部，我军即有数千伤亡，亦所不惜。去冬邯郸战役[^2-159]，刘邓[^3-159]所部历时十日，伤亡八千，卒获大胜，可为借鉴。（二）本溪方面，亦望能集中兵力，歼灭进攻之敌一个师。（三）上述两仗如能打胜，东北局面即可好转。国民党现有之七个军，包括九十四军及姜鹏飞[^4-159]伪军在内，此两部或则不齐，或则无力；拟调各军，非半年以上不能到齐，且包括云南龙部[^5-159]及其他次等部队，大有文章可做。如我能在三个月至半年内，组织多次得力战斗，歼灭进攻之敌六个至九个师，即可锻炼自己，挫折敌人，开辟光明前途。为达此目的，必须准备数万人伤亡，要有决心付出此项代价，才能打得出新局面。而在当前数日内，争取四平本溪两个胜仗，则是关键。（四）各军区后方剿匪与发动群众斗争，一刻不能松懈，望同时严督实行。

中央  
卯鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-159]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪并告第一政治委员彭真的电报。

[^2-159]:邯郸战役，亦称平汉战役。见《集中太行与冀鲁豫全力争取平汉战役的胜利》注[3]（本卷第61页）。

[^3-159]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^4-159]:姜鹏飞，当时任国民党军新编第二十七军军长。该军系由伪“铁石部队”改编组成。

[^5-159]:龙部，指国民党军龙云所属部队。

## 对东北作战问题的补充指示[^1-161]（一九四六年四月八日）

林彪彭真同志：

关于作战问题补充数点：（一）北面作战应以反复肉搏打几昼夜歼灭顽敌一个师至二个师之大部或全部为目的。因此，必须集中绝对优势兵力（例如六个旅或更多），必须作充分的精神准备与军事准备，必须选择有利于我之地形，这就是说，不要浪打，打则必胜。（二）为大规模作战所不可少的各项后勤组织，例如粮食供给、兵源补充、民兵游击队配合作战等项，必须迅速在北面组织起来，南面机构及人员必须大量北移，并须从速，迟则不利。（三）破路极关重要，应组织专门破路司令部，凡敌将占及已占之路必须彻底破坏，动员民众，公私兼顾，主要须掘断路基又宽又深，而让铁轨、枕木、器材让民众取去。已被敌占者固须大破，暂时尚未被敌占但不久必被敌占者（例如四平北端、本溪北端、抚顺东端等等）尤须大破。据密情反映，国民党入满各军，如有五天得不到粮弹两项接济，即无法生存。因此普遍设立破路司令部，动员广大民众破路，是战胜顽敌最重要方法之一，望速通令实行。

中央  
卯齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-161]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪和第一政治委员彭真的电报。

## 东北作战须统筹全局作长期打算[^1-163]（一九四六年四月十二日）

东北局及林：

（一）同意林真子电[^2-163]，以集中力量歼灭敌人为主，不以固守城市为主，并须统筹全局，作长期打算。（二）长春如有可靠之内应及在力量对比上有把握则占领之，否则放弃占领计划，但以一部力量占领飞机场，阻敌空运，以利谈判。（三）詹才芳[^3-163]在绥中破路已见大效，望你们重视破路，看作战胜敌人的重要方法。（四）注意组织民兵，全满普遍实施民兵制度。（五）注意组织受县区指挥之游击队，全满各县均应有游击队。（六）在敌占区组织武工队，每县数队，每队数十人，遍布敌占区。（七）你们最近数仗打得不错，敌人已在叫苦，望对打胜仗之部队传令嘉奖，鼓励士气。（八）全满普遍实行减租减息，发动群众，巩固后方，一切从长期打算出发。

中央  
卯文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-163]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局及东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-163]:指一九四六年四月十一日子时林彪给中共中央和中共中央东北局的电报，电报要点是：根据目前东北形势及蒋介石继续增兵东北的情况，我固守四平和夺取长春，迅速实现东北和平的可能性均不大。因此我军似应以消灭敌人为主，而不以保卫城市为主，以免既不能保卫城市又损失了力量，造成以后虽遇有利条件亦不能消灭敌人的结果。故我意目前方针，应脱离被迫作战，取主动进攻。对难夺取与巩固之城市，不必过分勉强去争取。建议我军以便于消灭敌人有生力量为主作为当前行动的基本方针，停止对长春之攻击，将一切攻击长春兵力的极大部分迅速向四平前进，求得我四平作战兵力之集中。南满方面亦应采取以上方针。

[^3-163]:詹才芳，当时任冀东军区司令员。

## 守住四平本溪以利谈判[^1-165]（一九四六年四月十三日）

林并告彭：

马歇尔[^2-165]有于文日动身来华说。马到华后东北可能停战，国方必于数日内尽力攻夺四平、本溪。望注意在可能条件下击退其进攻，守住四平、本溪以利谈判。情况如何望告。

中央  
卯元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-165]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪并告第一政治委员彭真的电报。

[^2-165]:马歇尔，美国民主党人。一九四五年十二月任美国总统特使，来华“调处”国共关系，参与国共谈判。一九四六年八月宣布“调处”失败，不久返回美国。

## 速歼东北之敌在停战前夺取优势[^1-166]（一九四六年四月十五日）

林彭：

（一）马歇尔[^2-166]数日内可到渝，国美对我和战方针究竟如何，短期内即可看清楚。（二）七十一军现进至何处，我是否有可能集中优势兵力，歼灭击溃或阻止进攻之敌于四平以南及西南。（三）本溪方面我军望令其速加整理，以便再战[^3-166]。（四）除长春你们寒卯电[^4-166]已有正确处置外，其他苏军撤退地点及匪占地点须迅速占领及消灭成股之匪，以便在停战以前夺取优势。大约一切重要作战问题须争取于十天内外解决。（五）敌准备使用飞机助战，望注意领导机关之安全。

中央  
删午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-166]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪和第一政治委员彭真的电报。

[^2-166]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

[^3-166]:一九四六年四月上旬，东北民主联军南满军区部队在保卫本溪作战中，曾两次击溃国民党军第二十五师、第十四师的进攻，歼敌四千余人。四月十四日，毛泽东在为中共中央起草的给彭真、林彪等的电报中说：本溪的胜利，“必能引起于我有利之变化。望通令全军鼓励士气，粉碎顽军之进攻”。

[^4-166]:寒卯电，似为卯寒电。卯寒电是一九四六年四月十四日林彪给吉辽军区司令员周保中、副司令员兼参谋长陈光、副政治委员张启龙并报中共中央的电报。电报说：对固守长春之敌不应采取全线包围于四十八小时内解决战斗的计划，只派少数部队进行牵制，而勿进行正式攻击。应着重于占领飞机场，断其空运，然后逐次攻略城内诸目标。对所选攻击目标须采取局部性的包围攻击，不可平分兵力，防止侦察准备不充分而仓促攻击。如无全部占领长春可能，则应勇敢放弃全部攻占的计划，采取占领一部与敌对峙，以利谈判的计划。

## 破袭北宁路并向沈阳以北游击[^1-168]（一九四六年四月十六日）

李黄并告林：

删电[^2-168]悉。占领法库，对援助四平、长春方面之作战有很大重要性。望组织一精干有力部队（例如一千人左右）携带充分爆炸器材，由法库南下破袭北宁路[^3-168]，并向沈阳以北游击，发展群众工作。

军委  
卯铣

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-168]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北民主联军西满军区政治委员李富春和司令员黄克诚并告东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-168]:指一九四六年四月十五日李富春、黄克诚关于我军于四月十四日收复法库给中共中央军委的电报。

[^3-168]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

## 望准备应付任何事变[^1-169]（一九四六年四月十八日）

各局，并告叶，饶，林[^2-169]：

渝周铣电[^3-169]称：蒋[^4-169]表面愿求妥协，以欺骗国人，暗中布置军事，阴谋甚大，马歇尔[^5-169]来后态度如何，尚难断定等语。望准备一切条件，应付任何事变。各战略区主要负责人不得中央许可，不要离开队伍。

中央  
卯巧

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-169]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局和分局的电报。

[^2-169]:叶，指叶剑英，当时是北平军事调处执行部中共方面委员。饶，指饶漱石，当时是北平军事调处执行部第二十七小组（沈阳）中共方面负责人。林，指林彪，当时任东北民主联军总司令。

[^3-169]:指一九四六年四月十六日周恩来在重庆给中共中央并转中共中央东北局的电报。电报说：蒋介石仍是两面做法，表面公开催促各方交参加政府及国大的名单，催促赶快修改宪草，暗中却召集秘密会议。何应钦、白崇禧已奉蒋命布置军事，陈诚赴沪，定有阴谋。

[^4-169]:蒋，指蒋介石。

[^5-169]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

## 占领长春后的东北军政工作部署[^1-171]（一九四六年四月十九日）

彭林并转周，陈高[^2-171]：

（一）长春占领，对东北及全国大局有极大影响，望对有功将士，传令嘉奖（。二）杨师[^3-171]立即或休息数日南下参战，必须增加四平方面兵力，歼灭新一军主力，并准备继续打几个大胜仗，方能保卫长春。（三）用全力夺取哈齐[^4-171]二市。（四）用全力发动长哈齐三市及长哈齐线东西两侧各二百里左右地区的数百万群众，帮助他们组织起来与武装起来，作为控制全满之中心区域，迅速准备一切，为保卫长春而战。为此目的，应派遣大批有经验懂策略干部分布中心区域各县市工作，发动群众，消灭土匪，清算汉奸，减租减息，改善职工待遇，分配大汉奸土地，这些工作短时期内须见成效。但须注意坚持广泛民族统一战线，只得罪少数人，不要得罪太多的人。为群众所反对之汉奸豪绅恶霸，必须惩办，但不要牵连太广。工人工资及其他劳动条件切不可提得过高，必须采取劳资合作，发展生产，繁荣经济，劳资两利的政策，决不可只顾工人暂时片面利益结果害了自己。

中央  
卯皓午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-171]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员彭真和东北局副书记、东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-171]:周，指周保中，当时任东北民主联军副总司令兼吉辽军区司令员。陈高，指陈云、高岗，当时分别任东北民主联军北满军区政治委员和司令员。

[^3-171]:杨师，指东北民主联军第七师，师长杨国夫。

[^4-171]:哈齐，指黑龙江哈尔滨和齐齐哈尔。

## 集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战[^1-173]（一九四六年四月十九日）

彭林：

（一）杜聿明[^2-173]由平赴沈对人称，东北共军四十余万，国军十余万，相差甚远，但仍须决心打下去，有坦克百余将运沈阳，并要使用飞机等语。要战胜顽敌保卫长春，必须准备对付飞机、坦克（参加过抗日的将士有办法对付之），并集中绝对优势兵力，于四平南北地区举行数次大的战役决战，才能解决问题。（二）在不削弱各地工作条件下，抽调大批干部加强长、哈为中心地区的工作，即四平、海龙以北，齐齐哈尔、海伦以南，洮南[^3-173]以东，牡丹江以西，约三十至四十个县市，似应派较多干部分往各县市，发动群众，改造政权，组织武装，解决土地问题，掌握工商业，将这一带建设成民主东北的重心，这主要应从工作较深入干部较多的南满[^4-173]方面抽调干部（南满工作不要放松），是否可行，请加考虑。这一计划是从我能确保长哈齐三市至少确保哈齐二市来设想的。至于三市是否能确保，决于是否能在四平地区大量歼灭敌人，故争取战争胜利，是基本环节。（三）东北局如移长春，应住在郊外安全地点统筹全满工作，解决有关全局各项重大问题，而不要直接去管长春市工作。如你们觉得长春尚不稳固，暂缓迁移亦可。

中央  
卯皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-173]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军第一政治委员彭真和总司令林彪的电报。国民党军队从一九四六年三月下旬开始，自沈阳向北进犯，四月上旬占领铁岭、法库，中旬开始向四平进攻。中国共产党为促进和平解决东北问题和创造有利的态势，指示东北民主联军坚决守卫四平。四平保卫战从四月十八日正式展开，历时一个月，给国民党军以重大杀伤。鉴于国民党大量增兵，东北民主联军于五月十八日夜撤出四平，随后又撤出公主岭、长春等地。

[^2-173]:杜聿明，当时任国民党军东北保安司令长官。

[^3-173]:洮南，旧县名，一九五八年与白城县合并为吉林洮安县。

[^4-173]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 全力争取四平公主岭地区作战的胜利[^1-175]（一九四六年四月二十日）

东北局及林：

皓晨电[^2-175]悉。（一）国民党兵力，除进至四平街[^3-175]一带之新一军三个师、七十一军一个师共四个师作为第一线进攻部队外，尚有在昌图集结待命之五十二军一个师（即从热河[^4-175]开来的一九五师）似系预备队，尚有六十军一个师（一八二师，新到）位于铁岭、开原、双庙子[^5-175]线守备铁路。（二）大战将在四平至公主岭地区打，不歼灭顽方三四个师是不能解决问题的。因此凡可调与应调之兵力必须早调，兼程向公主岭集中，争取主动，不要逐渐增兵，陷于被动。（三）对长春（哈齐[^6-175]同样）国民党党政财经文化人员，一般应使他们留下好印象，表示我们的宽大；对进步分子给以优待；对特务则予以监禁。（四）一切决定于打胜仗，望全力争取之。

中央  
卯号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-175]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局及东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-175]:指一九四六年四月十九日晨中共中央东北局关于巩固与确保长春的方针及有关城市政策等问题给中共中央并林彪等的电报。

[^3-175]:四平街，旧市名，即今吉林四平。

[^4-175]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-175]:双庙子，镇名，位于辽宁昌图县中部。

[^6-175]:哈齐，指黑龙江哈尔滨和齐齐哈尔。

## 南满速调部队北上作战长春应布置守城[^1-177]（一九四六年四月二十日）

彭林：

（一）南满[^2-177]部队速调一部北上交林直接指挥作战。（二）长春应布置守城，指定守城部队准备粮弹死守，配合野战军歼灭敌人。（三）速调新兵补充主力。（四）彻底破坏沈阳、四平间铁路。

中央  
卯号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-177]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军第一政治委员彭真和总司令林彪的电报。

[^2-177]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 长春部队迅即划分为城防与野战两部[^1-178]（一九四六年四月二十一日）

东北局，林并告李黄[^2-178]：

（一）长春我军除杨师[^3-178]已南下外，其余迅即划分为城防野战两部分，以明职责。任城防者，准备死守长春，任野战者，随时调赴前线作战。（二）由保中[^4-178]负责，党政协助，乘长春民众热潮，招募志愿兵一万至数万，干部由长春部队、前线各旅及总部派出，组成多数之新兵团，每团千五至二千人，略加训练，源源开赴四平前线补充各旅，时间愈快愈好，能于十天内外办出成绩否。此外，永吉哈市二处亦应招募志愿兵，成立几个新兵团。（三）姜鹏飞[^5-178]伪军俘虏，迅速淘汰反动落后分子，加以必要政治训练，至可用时补充前线。

中央  
卯马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-178]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-178]:李黄，指李富春、黄克诚，当时分别任东北民主联军西满军区政治委员和司令员。

[^3-178]:杨师，指东北民主联军第七师，师长杨国夫。

[^4-178]:保中，即周保中，当时任东北民主联军副总司令兼吉辽军区司令员。

[^5-178]:姜鹏飞，当时任国民党军新编第二十七军军长。该军系由伪“铁石部队”改编组成。

## 宜多调部队北上保卫长春哈尔滨[^1-180]（一九四六年四月二十一日）

林彭：

过去蒋军作战重心放在南面，是因估计长、哈苏军不会速撤，现在蒋军作战重心已经放在北面，以争夺长、哈为目标，故南满[^2-180]我军宜多抽调向北，并须兼程开进，以便集中优势兵力歼灭大量敌人（至少三四个师），保卫长、哈。一切决定于战场胜负，不要将希望放在谈判上。

中央  
卯马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-180]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪和第一政治委员彭真的电报。

[^2-180]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 歼灭新一军的作战部署[^1-181]（一九四六年四月二十一日）

东北局及林：

新一军是缅甸远征军[^2-181]，蒋军主力，我必须集中绝对优势兵力，养精蓄锐，待其疲劳不堪，粮弹两缺，选择良好地形条件，以数日之连续战斗，将其各个击破，全部或大部歼灭之，就可顿挫蒋方攻势。望照林电令杨国夫曹里怀[^3-181]及第八旅等星夜南下，南满[^4-181]两个旅兼程北上，必要时还应加调部队，总期集中优势兵力，争取这一有决定性的战役胜利。

中央  
卯马亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-181]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局及东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-181]:缅甸远征军，指抗日战争时期国民党派赴缅甸对日军作战的军队。

[^3-181]:杨国夫，当时任东北民主联军第七师师长。曹里怀，当时任吉林军区司令员。

[^4-181]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 对东北军事工作和地方工作的意见（一九四六年四月二十三日）

彭真[^1-184]同志并告林[^2-184]：

东北局近来几次指示我都看了，都好。特别是卯皓五条指示[^3-184]很好，望切实执行。速将南北主力依林彪电向四平集中，速招新兵补充前线，速组织民兵及地方部队剿匪保乡，速发动四平以北哈市以南广大群众为保卫长、哈而战，速在全满解决土地问题，放手地大量地用本地人做事。取得长、哈后，一定有许多人把眼光集中于大城市，忘记乡村，忘记艰苦工作，须再三指出纠正。

毛泽东  
卯漾

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-184]:彭真，当时任中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员。

[^2-184]:林，指林彪，当时任东北民主联军总司令。

[^3-184]:指一九四六年四月十九日中共中央东北局给各级党政军领导的指示。其主要内容为：一、除一部分干部及部队负责进行长哈齐等城市之攻取与巩固工作外，其他应在原地区加紧发动群众，进行减租减息，分配敌伪土地，深入清算运动，肃清敌伪残余，特别是迅速肃清土匪，迅速加强战时各种后方建设，加强交通运输，尤其是铁路之管理。二、各地地方武装，应大量抽出编成独立团、营，以便及时补充主力。三、除加强战区工作，开展敌后游击战争和破坏交通运输外，必须在四平以北松花江以南广大地区准备新的战场，以便大举歼灭敌人。四、应用防匪自卫的名义大量发展、组织民兵，从老部队中抽出一些下级干部和党员战士作民兵骨干。五、除个别地区外，地委、军分区一级一律取消，在省委和县委之间可设立中心县委。

## 死守本溪争取时间以待停战到来[^1-186]（一九四六年四月二十六日）

程萧罗并告林彭[^2-186]：

养电[^3-186]悉。我以两个战斗力不强之团，从卯巧起死守四平，至卯有已守了八天。如敌向你们进攻，未能在野战中粉碎其进攻时，你们应以有力一部（例如两个团）死守本溪，以主力在外面行动，挫敌锐气，争取时间，以待停战到来，停战时机已不在远。

中央  
卯宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-186]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军南满军区司令员程世才、政治委员萧华和副司令员罗舜初的电报。

[^2-186]:林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北民主联军总司令和第一政治委员。

[^3-186]:指一九四六年四月二十二日程世才、萧华、罗舜初给林彪、彭真并报中共中央的电报。电报说：敌可能抽三、四个师对本溪作新的大规模进攻。以我现有兵力对敌作战，只能求得迟滞敌人，争取时间，并在运动防御中消灭部分敌人，但本溪难以确保。

## 应慎重使用生力军[^1-188]（一九四六年四月二十八日）

林：

目前情况，马歇尔[^2-188]虽急于停战，但蒋[^3-188]尚想击破我主力，打到长春。因此，我从长春及南满[^4-188]调来的生力军集中后，我们意见只在有充分把握能击溃新一军并歼灭一大部根本改变战争局面这样的条件下，才应当使用生力军，否则不宜轻易使用，留待将来使用为有利。你的计划如何盼告。

军委  
卯俭亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-188]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-188]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

[^3-188]:蒋，指蒋介石。

[^4-188]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 中原军区部队应争取合法转移[^1-189]（一九四六年四月三十日）

郑李王：
（一）只要顽军不破裂，应依原计争取合法转移为上策。（二）假如顽军破裂向你们大举进攻而迫使你们非突围不可时，你们准备向何方向前进，向西还是向东，二者利害及前途如何，望预先秘密计划并电告。（三）五月上半月必须将二万人复员完毕。（四）王震不要来延[^2-189]。

中央  
卯三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-189]:抗日战争胜利后，国民党调集重兵加紧包围和蚕食以豫鄂交界的宣化店为中心的中原解放区，企图首先消灭中原军区部队，打通向华东、华北、东北进军的通道。为此，毛泽东为中共中央起草了这份给中共中央中原局代理书记兼中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和副司令员兼参谋长王震的电报。

[^2-189]:延，指陕西延安。

## 坚守四平目前不要举行大规模进攻[^1-190]（一九四六年四月三十日）

林：

感电悉。（一）击退二十六日敌之进攻，并有缴获甚慰。（二）时局正在变化，明后日可能签订停战协定。（三）望死守四平，寸土必争。（四）控制强大机动部队，养精蓄锐以为将来之用，目前不要向敌人举行大规模进攻。

中央  
卯三十子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-190]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪的电报。

## 立即准备对平古线及南口等地区举行攻击[^1-191]（一九四六年四月三十日）

聂刘，程萧：

蒋介石拒绝马歇尔[^2-191]、民盟[^3-191]及我们三方都同意之东北停战方案，继续在东北进攻，并继续调兵。冀热方面除热河[^4-191]已调一九五师及八十八师外，平津地区之军队亦有调一部赴东北可能。望你们立即准备，如顽方再调军队，聂刘须对平古线[^5-191]及南口地区举行攻击，程萧须对石觉[^6-191]举行攻击，并将准备情形电告。电台每日联络。

中央  
卯三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-191]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛和冀热辽军区第一政治委员程子华、司令员萧克的电报。

[^2-191]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

[^3-191]:民盟，即中国民主同盟。

[^4-191]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-191]:平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路。

[^6-191]:石觉，当时任国民党军第十三军军长，该军此时位于热河境内。

## 关于练兵问题的指示[^1-193]（一九四六年五月一日）

各局：

关于练兵指示：（一）国民党反动派除在东北扩大内战外，现正准备发动全面内战，在此种情况下，我党必须有充分准备，能够于国民党发动内战时坚决彻底粉碎之。（二）准备工作中，除精简老弱（复员），充实部队，减租减息，发展生产，整理财政等项外，各地必须抓紧练兵工作。（三）三个月来各地练兵工作抓得不很紧，没有造成热潮，有的练了，有的没有练，此种现象应即刻检讨改正。（四）接此指示后，立即下令全军练兵，上级督促检查，将此看成决定胜负的关键之一。（五）练兵内容，军事上练三大技术[^2-193]，练守城，练夜战，政治上提高战胜顽军保卫解放区之决心与信心。（六）执行情形速告。

中央  
辰东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-193]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局和分局的电报。

[^2-193]:三大技术，指射击、刺杀和投弹三项军事技术。

## 在四平本溪坚持奋战争取有利于我之和平（一九四六年五月一日）

林[^1-195]：

感电[^2-195]悉。（一）前线一切军事政治指挥，统属于你，不应分散。如因工作繁忙需人帮助，则可考虑调高岗[^3-195]等同志来助你，如前线机关以精简为便利，则照现状为好。（二）东北战争中外瞩目。蒋介石已拒绝马歇尔[^4-195]、民盟[^5-195]

毛泽东  
辰东

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-195]:林，指林彪，当时任东北民主联军总司令。

[^2-195]:指一九四六年四月二十七日林彪关于四平战况给中共中央和东北局的电报。电报说：昨日白天，敌向我城东阵地进攻，经死战后，将敌击退。昨日杨国夫部袭击城北三道林子阵地未奏效，拂晓时自动撤出。现我加筑工事，死守顽强抗击敌人。

[^3-195]:高岗，当时任东北民主联军北满军区司令员。

[^4-195]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

[^5-195]:民盟，即中国民主同盟。

同意中原局对顽军进攻所取方针[^1-197]（一九四六年五月二日）

中原局：

一日两电[^2-197]均悉。顽进攻时在原地打几仗，不轻走，以免中敌挑拨之计和自取困难，万不得已向西突围方针甚好，即照此执行，但一切准备工作宜快。

中央  
辰冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-197]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央中原局的电报。

[^2-197]:指一九四六年五月一日中共中央中原局给中共中央的两份电报。电报说，部队准备在敌进攻时在原地打一两仗，不轻易走，万不得已时再突围向西转移。

## 于有利时机在运动战中打击敌人[^1-198]（一九四六年五月三日）

林彭：

艳日林来电[^2-198]悉。自蒋介石拒绝停战后，东北我军须作长期打算。前方不要攻坚，除必须数量之守城部队外，应控制强大机动部队，以为有利时机在运动战中打击敌人之用。除坚持四平阵地外，速准备公主岭及他处之第二线阵地。后方必须保证新兵与弹药之充分接济，必须迅速建立兵工厂，自造弹药、地雷及必要枪械。后方一切机构应用全力为前线服务。总之，一切为着前线胜利。

中央  
辰江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-198]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪和第一政治委员彭真的电报。

[^2-198]:指一九四六年四月二十九日林彪给中共中央和东北局的电报。电报说：由于近日无月亮不便我军夜战，又由于敌军相互靠拢，构筑阵地，故在十日内歼灭或击溃新一军可能性不大。

## 坚守本溪挫敌锐气[^1-200]（一九四六年五月三日）

萧华同志及各旅首长，并告林彭[^2-200]：
辰东电[^3-200]悉。你们决心保卫本溪，中央甚为欣慰。望鼓励士气，争取胜利。各部在进行攻击时，应集中主力打敌一点，以期必胜，切戒处处攻击，分散兵力；在进行防御时，应学习四平范例，以少对多，死守不退。只要你们能在本溪地区坚守十天至半月时间，敌之锐气必受挫折，我之胜利就有希望。我詹才芳[^4-200]率两个旅在榆锦线[^5-200]大破路协助你们。

中央  
辰江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-200]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军南满军区政治委员萧华等的电报。

[^2-200]:林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北民主联军总司令和第一政治委员。

[^3-200]:指一九四六年五月一日萧华关于坚守本溪给所属各部队并报中共中央的电报。

[^4-200]:詹才芳，当时任冀东军区司令员。

[^5-200]:榆锦线，指山海关（榆关）至锦州的铁路，即今京哈线一段。

## 继续不断破毁锦榆段铁路[^1-202]（一九四六年五月三日）

程萧并转詹才芳同志：

詹三十日电悉。破路又有成绩，甚为欣慰。东北正在大战，五六两月将是重要关键，务望鼓励士气，继续不断破毁锦榆段[^2-202]。为着将破路范围扩展至兴城、锦县起见，请考虑从两个旅中抽出一部向北发展，多带地方工作人员，将兴城、锦县铁路线以西，朝阳、凌源铁路线以东地区广大群众发动起来，并组织游击队，建立巩固根据地。该地区目前情形如何，望詹电告。

中央  
辰江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-202]:这是毛泽东为中共中央起草的给冀热辽军区政治委员程子华和司令员萧克并转冀东军区司令员詹才芳的电报。

[^2-202]:锦榆段，指锦州至山海关（榆关）的铁路，即今京哈线一段。
