---
title: 解放战争时期 2
index: true
icon: file
order: 11
category:
  - 毛泽东军事文集
  - 中共中央文献研究室
  - 解放战争时期
tag:
  - 毛泽东
---

## 关于热河战役的意见[^1-204]（一九四六年五月三日）

聂刘，程萧，并告叶罗，林彭[^2-204]：

（一）同意冀热辽分局辰东电，在一星期内发动对朝阳、平泉铁路线上顽军之攻击及彻底破坏该段铁路线。理由是顽方违约调动两个师去东北打内战，为阻止再调动，我不能不破路。

（二）攻敌及破路时，各部应集中力量攻击某几点，每一部只应选择一点举行攻击，得手后再打第二点、第三点，切忌处处都打，分散兵力，并应保留预备队，以利继续战斗。

（三）黄朱文[^3-204]纵队使用于此战役，暂不他调。

（四）詹才芳[^4-204]部集中于破毁锦榆路[^5-204]。

（五）平古线[^6-204]及南口方面目前仍应保持平静，但聂应令该线我军采取某种适当动作，占领若干空白地点，起示威作用，使该线顽军不敢调动。

（六）热河战役[^7-204]完成后再与国美开会，恢复和平。

中央  
辰江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-204]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛和冀热辽军区政治委员程子华、司令员萧克的电报。同日，毛泽东在为中共中央军委起草的给林彪的电报中说：“詹才芳两个旅二十九日又在绥中破坏大段铁路。一星期内，热河方面亦将对十三军举行攻势，并破毁锦热路。”

[^2-204]:叶罗，指叶剑英、罗瑞卿，当时分别是北平军事调处执行部中共方面委员和参谋长。林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北民主联军总司令和第一政治委员。

[^3-204]:黄朱文，指黄永胜、朱涤新、文年生，当时分别任冀热辽军区热辽纵队司令员、政治委员和副司令员。

[^4-204]:詹才芳，当时任冀东军区司令员。

[^5-204]:锦榆路，指锦州至山海关（榆关）的铁路，即今京哈线一段。

[^6-204]:平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路。

[^7-204]:热河战役，亦称热东战役，指一九四六年五月冀热辽军区部队在当时热河省东部的朝阳、平泉一线发起的以破袭交通线为主的作战。

## 对断敌后路围歼四平之敌的意见（一九四六年五月四日）

林彪[^1-206]同志：

我军准备于双庙子[^2-206]以南建立据点，断敌后路，包围四平之敌而聚歼之，这是一个勇敢的计划[^3-206]。但应估计当我断敌后路时，敌必出死力来争，如我能战胜来争之敌，则四平之敌非全线撤退不可；如我不能战胜来争之敌，则战局仍将成胶着状态，于我不利。为了使我能于双庙子以南确定地战胜来争之敌，引起整个战局变化起见，使用于该方面之兵力，似宜多于两个旅，即于南满[^4-206]调来之两旅外，再加一部兵力。这样，我将以强大力量出现于敌后，保证建立坚固据点及歼灭来争之敌（例如歼灭其一个师），则四平之敌必将退走。我于该敌退走之际举行反攻，可获大胜。此种反攻，须准备连续打好几天，似宜准备一部分干粮。以上意见系供参考之用，请按实际需要决定之。

毛泽东  
辰支

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

[^1-206]:林彪，当时任东北民主联军总司令。

[^2-206]:双庙子，镇名，位于辽宁昌图县东北。

[^3-206]:一九四六年五月三日毛泽东在为中共中央军委起草的给林彪的电报中说：“集中两个旅于双庙子以南开辟第二战场，断敌后路，计划甚好，望坚决执行。但该两个旅新到疲劳，似宜给以数天休息与准备时间，然后举行攻击。”

[^4-206]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

## 加紧准备对付傅作义的进攻[^1-208]（一九四六年五月九日）

贺李，并告聂[^2-208]：

（一）你们须加紧准备对付傅作义[^3-208]之进攻。（二）速在卓资山[^4-208]、集宁、凉城、丰镇等处构筑强固工事，并预先指定守城部队（数目不要太多），屯集粮弹，准备死守，以待主力从机动位置歼灭敌人。此次东北四平街战役[^5-208]，我以两个团（一星期后增加一个团）守城，敌五个师三面包围，打了二十天不得逞，我主力正在外围寻求歼敌机会，望通知部队效法。（三）聂对南口方面之敌，亦须作同样准备。（四）迅速剿灭察[^6-208]北土匪。（五）加紧练兵，提高技术与士气，准备粉碎进攻之敌。望将各项准备工作电告。

军委  
辰佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-208]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-208]:聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

[^3-208]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^4-208]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^5-208]:四平街战役，参见《集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战》注[1]（本卷第174页）。

[^6-208]:察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古锡林郭勒盟，一九四九年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，一九五二年撤销。

## 布置热东战役要兼顾其他工作[^1-210]（一九四六年五月十日）

冀热辽分局并告聂刘，林彭[^2-210]：

（一）当着你们布置及执行热东战役[^3-210]的时候，不要忘记热西的剿匪，不要忘记热中、热西、热北、冀东反奸清算、减租减息的群众工作，同时须着重领导生产。（二）热东战役胜利后，准备以黄朱文纵队[^4-210]开入辽西作战（仍属你们指挥），位于锦沈铁路[^5-210]线以北地区，担任破毁锦沈线铁路及发动该地区群众。该纵队何时可以去辽西及应做些什么准备工作，望考虑电告。（三）詹才芳[^6-210]纵队应扩展其破路范围至兴城、锦州线，并应注意该地区群众工作及组织地方游击队。

中央  
辰蒸

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-210]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央冀热辽分局的电报。

[^2-210]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。林彭，指林彪、彭真，当时分别任东北民主联军总司令和第一政治委员。

[^3-210]:热东战役，见《关于热河战役的意见》注[7]（本卷第205页）。

[^4-210]:黄朱文纵队，指冀热辽军区热辽纵队，纵队司令员黄永胜、政治委员朱涤新、副司令员文年生。

[^5-210]:锦沈铁路，指锦州至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

[^6-210]:詹才芳，当时任冀东军区司令员。

## 切断四平敌军后路钳制本溪援敌（一九四六年五月十二日）

>根据中央档案馆保存的手稿刊印。

林[^1-212]：  
（一）望将最主要力量放在开原、昌图地区，切断四平敌之后路，歼灭由沈阳北进之敌。（二）南满[^2-212]应取积极动作钳制现在本溪地区之敌五个师，使其不能调动或不能多调动。（三）热河[^3-212]我军明日开始进攻十三军，得手后向辽西发展，协助你们。

毛泽东  
辰文亥

[^1-212]:林，指林彪，当时任东北民主联军总司令。

[^2-212]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。这里指东北民主联军南满军区。

[^3-212]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 速派部队相机占领锦西[^1-214]（一九四六年五月十三日）

萧程即转詹才芳：

确息，驻锦西之八十九师正向朝阳、凌源开进，锦西空虚。望速派得力部队（例如一个旅）向锦西前进，相机占领，并向锦州、兴城之线破毁铁道，发动民众，策应各方作战。

军委  
辰元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-214]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给冀热辽军区司令员萧克和政治委员程子华即转冀东军区司令员詹才芳的电报。

## 国民党内战阴谋及我之对策[^1-215]（一九四六年五月十五日）

各局，周，叶罗，饶李伍[^2-215]：

关于时局及对策：

（一）国民党除在东北大打外，积极准备全国内战，但因美国政策除一般扶蒋[^3-215]及助蒋在东北作战外，对全国内战尚不赞成，蒋对我军实力、国际舆论及国内人心有所顾虑，故尚不敢立即发动全国内战，但其准备是异常积极的。

（二）我党方针是力争东北停战及制止全国内战，至少也要推延全国内战时间。因此我应采取如下对策：甲、不向国民党挑战，如国方向我蚕食或进攻，我必须坚决将其击退，收复失地，否则彼方得寸进尺，大内战将来得更快。但我必须坚守自卫立场，不向彼方主动进攻，纠纷发生，经过斗争之后由执行小组[^4-215]加以调处，使我处于有理有利之地位。乙、对执行部及各执行小组的工作加以调整，改善对美国人关系，无论美国人如何偏袒国方，我除据理力争外，只要美国未恢复赫尔利[^5-215]政策，策动全国内战，我即应尽可能争取美国人。最近时期，有些地方对美国人关系弄得不好，这当然是由于美国人态度不好所引起，但我们的争取工作亦有不足，今后应当注意研究争取美国人的工作。即对国方代表及国方官长，亦须注意争取。总之，我方权利所在，必须力争，彼方无理要求，必须拒绝，但总的精神是求得在不吃亏的基础上解决纠纷，而不是使纠纷扩大。丙、东北方面是一方面坚决作战，四平街保卫战[^6-215]支持的时间愈长愈有利，另方面是我对外谈判人员应强调停战与争取停战。热河[^7-215]方面，因彼方源源调兵扩大东北内战，故我不能不对锦热路[^8-215]加以破击，一俟告一段落，即应转入调整。丁、除东北加紧作战，同时抓紧减租生产外，各解放区均应抓紧练兵、减租、生产三大任务，必须于今后六个月内做出显著成绩，即以此制止全国内战。如国民党必欲发动内战，我亦能将其彻底粉碎而使自己立于不败之地。今后六个月又分为两期，五、六、七月为一期，八、九、十月为一期，望各地首先抓紧目前三个月工作，切勿麻痹松懈。戊、在一切大城市中除发展群众工作外，应用极大力量争取各部分中间派及国民党中间派。

中央  
辰删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-215]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局、分局和周恩来等的电报。

[^2-215]:叶罗，指叶剑英、罗瑞卿，当时分别是北平军事调处执行部中共方面委员和参谋长。饶李伍，指饶漱石、李立三、伍修权，当时均是军事调处执行部第二十七小组（沈阳）中共方面负责人。

[^3-215]:蒋，指蒋介石。

[^4-215]:执行小组，指北平军事调处执行部驻各地的军调执行小组。

[^5-215]:赫尔利，美国共和党人。一九四四年十一月底被任命为美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话中，公开宣言不同中国共产党合作。

[^6-215]:四平街保卫战，参见《集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战》注[1]（本卷第174页）。

[^7-215]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^8-215]:锦热路，指锦州至承德的铁路，即今锦承线。

## 美蒋对东北问题的态度及我方的对策[^1-218]（一九四六年五月十五日）

林彭：

（一）十三日马歇尔[^2-218]找恩来[^3-218]谈话，马称：东北问题，已无法再向蒋[^4-218]进言，除非中共军队撤出长春，我可提议，政府亦可现时不进，只让执行部[^5-218]派一部分人驻长；同时，也须将解决东北政治、经济、交通、军事等方案谈好；政治、经济、交通如在渝所谈，而军事则须将整军计划、驻军地点及双方比例谈定；如中共能同意此项建议，则全国停战停运，恢复交通，平毁碉堡，整军复员，自由保证及政协决议等问题，亦须同时实施等语。（二）马歇尔在关内主维持和平，此点马、蒋不甚一致；在东北主收复长春，此点马、蒋一致；但在调整东北政治、军事、经济等项问题上，马较蒋要开明一点。（三）现在是马歇尔第二次出面调停，请你们考虑军事全局再打下去是否有利，应否考虑有条件地让出长春，换得其他地区的合法，并取得时间整补军队，以便将来之用。望复。（四）作战方面，务望用全力击溃新六军，并坚守四平，同时令萧华[^6-218]率南满各旅积极动作。热河[^7-218]方面及詹才芳[^8-218]纵队正在积极动作，可能将九十三军大部吸引于锦州地区（该军一个师守备绥中，其余两师大约月底可到锦州）。在此形势下和美蒋成立妥协较为有利。

中央  
辰删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-218]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪和第一政治委员彭真的电报。

[^2-218]:马歇尔，见《守住四平本溪以利谈判》注[2]（本卷第165页）。

[^3-218]:恩来，即周恩来。

[^4-218]:蒋，指蒋介石。

[^5-218]:执行部，指北平军事调处执行部。

[^6-218]:萧华，当时任东北民主联军南满军区政治委员。

[^7-218]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^8-218]:詹才芳，当时任冀东军区司令员。

## 望热河各部积极行动配合东北我军作战[^1-220]（一九四六年五月十五日）

萧程并转詹才芳：

（一）东北战局异常紧急，务望萧程指挥热河[^2-220]各部积极动作，尽量歼灭顽军有生力量及彻底破毁铁路。（二）至作战第二阶段时，望考虑抽出黄朱文纵队[^3-220]东出阜新、义县地区举行袭击，吸引九十三军（云南军，其主力目前正在葫芦岛登陆）。（三）詹纵队主力速向锦西、锦州地区推进，广泛破击北宁路[^4-220]吸引九十三军。是为至要。

军委  
辰删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-220]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给冀热辽军区司令员萧克和政治委员程子华并转冀东军区司令员詹才芳的电报。

[^2-220]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^3-220]:黄朱文纵队，指冀热辽军区热辽纵队，纵队司令员黄永胜、政治委员朱涤新、副司令员文年生。

[^4-220]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

## 望研究破坦克之术[^1-222]（一九四六年五月十八日）

林：

（一）十六军一个师攻我北平城南之庞各庄[^2-222]，使用战车攻击，遇我坚强工事，攻击无效，现我正反攻中。顽军在四平方面准备使用坦克，望研究破敌之术（。二）我热河破击战[^3-222]已进行四天，除吸引十三军全部不能动外，又吸引九十三军新到之一个师开至热河[^4-222]。在此形势下，九十三军只能对付热河及北宁路[^5-222]。（三）据息，新六军之十四师使用于西丰方面，望注意。

军委  
辰巧

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-222]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-222]:庞各庄，镇名，位于今北京市大兴县南部。

[^3-222]:热河破击战，参见《关于热河战役的意见》注[7]（本卷第205页）。

[^4-222]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-222]:北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，即今京哈线一段。

## 坚守四平不可能时应主动放弃[^1-224]（一九四六年五月十九日）

林，并告彭：

巧电[^2-224]悉。（一）四平我军坚守一个月，抗击敌军十个师，表现了人民军队高度顽强英勇精神，这一斗争是有历史意义的。（二）如果你觉得继续死守四平已不可能时，便应主动地放弃四平，以一部在正面迟滞敌人，主力撤至两翼休整，准备由阵地战转变为运动战。（三）如果采取此项方针，我军必能从目前的被动与不利地位转变到主动与有利地位，而敌则愈前进愈分散，粮弹愈困难，其力量必减弱下来。（四）长春以南铁路应迅速彻底破坏。[^3-224]

中央  
辰皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-224]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪并告第一政治委员彭真的电报。

[^2-224]:指一九四六年五月十八日林彪给中共中央东北局和中共中央的电报。电报说：“四平以东阵地失守数处，此刻敌正猛攻，情况危急。”

[^3-224]:中央档案馆保存的另件电文有五项内容，其中第五项是：“究应采取何项方针，由林根据情况决定之。”

## 退出四平后的军事部署[^1-226]（一九四六年五月十九日）

东北局，林：

（一）四平退出，我兵力获得自由使用，顽占领面积愈大，补给线愈长，将愈困难。（二）鉴于在敌北进以前未能破坏沈阳、四平段铁路，使我吃了大亏，现应动员一切力量昼夜不停彻底破坏长春至四平段铁路，不但搬去铁轨，炸毁桥梁、水塔、车站，而且要广泛掘坏路基，使顽不易修复，此事万不可放松。（三）立即开始在稳固后方建立兵工厂，自己制造枪弹，作长期战争打算。（四）长春卫戍部队应立即开始布置守城作战，准备独立坚守一个月，不靠主力援助，而我主力则将在敌人两侧及远后方行动。（五）所获大批步枪除补充主力及地方兵团外，应大量武装农民，组织民兵及自卫军。（六）十分注意长哈线[^2-226]两侧十余县的群众工作。

中央  
辰皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-226]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-226]:长哈线，指长春至哈尔滨的铁路，即今京哈线一段。

## 对顽军进攻取局部报复手段[^1-228]（一九四六年五月十九日）

周叶：

（一）四平已难再守，决定放弃该城，打运动战。（二）最近一星期，顽方连夺我安次、萧县、夏邑、定远四城，并向我水东区[^2-228]进攻，每处使用兵力约二万之众，明为挑衅行动。我在大局上仍忍耐，惟须取局部报复手段。

甲乙  
辰皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-228]:这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来和北平军事调处执行部中共代表叶剑英的电报。

[^2-228]:参见《河南部队目前的任务》注[6]（本卷第29页）。

## 对平古线和热东地区行动的部署[^1-229]（一九四六年五月十九日）

聂刘并告叶罗，贺李，萧程[^2-229]：

十七日十时电[^3-229]悉（。一）郭天民杨成武[^4-229]两纵队应停于现位置，不要动作，平古线[^5-229]及南口正面应保持平静，平汉路[^6-229]不要破毁。（二）对傅作义[^7-229]应保持平静，并加强联络。（三）热东破路[^8-229]是因为彼方违约调动大批部队去东北扩大内战（第五师由热河[^9-229]调攻营口、海城，第一九五师由热河调攻四平街[^10-229]），我应当予以报复并防止其再调。（四）热东应着重破路，特别破坏朝阳、凌源间及凌源、平泉间两段，应掘毁路基，炸毁一切桥梁，使顽不易修复，并尽可能控制一段。此外则着重收复建平地区。

军委  
辰皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-229]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和副政治委员刘澜涛的电报。

[^2-229]:叶罗，指叶剑英、罗瑞卿，当时分别是北平军事调处执行部中共方面委员和中共方面参谋长。贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。萧程，指萧克、程子华，当时分别任冀热辽军区司令员和政治委员。

[^3-229]:似指一九四六年五月十七日十一时聂荣臻、刘澜涛、唐延杰、曾涌泉关于国民党军傅作义部东犯和我军在平绥、平汉路作战问题给中共中央军委和叶剑英、罗瑞卿的电报。

[^4-229]:郭天民，当时任晋察冀军区冀察纵队司令员。杨成武，当时任晋察冀军区冀中纵队司令员。

[^5-229]:平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路。

[^6-229]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-229]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^8-229]:热东破路，参见《关于热河战役的意见》注[7]（本卷第205页）。

[^9-229]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^10-229]:四平街，旧市名，即今吉林四平。

## 放弃四平后我之行动方针[^1-231]（一九四六年五月二十一日）

陈舒，张粟谭[^2-231]：

四平已失，为不给顽方以发动大战之借口，各地除对顽方进攻之地区例如定远、夏邑、萧县等处予以还击收复失地外，仍应保持平静，不要有所动作。

中央  
辰马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-231]:这是毛泽东为中共中央起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和政治部主任舒同等的电报。

[^2-231]:张粟谭，指张鼎丞、粟裕、谭震林，当时分别任华中军区司令员、副司令员和副政治委员。

## 东明作战暂勿举行[^1-232]（一九四六年五月二十一日）

刘邓：

四平已失，为不给顽方以发动大战之借口，东明作战暂勿举行，但对东明、长垣、考城[^2-232]、永年、聊城等处进行侦察准备。

中央  
马卯

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-232]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。一九四六年五月二十日晨刘伯承、邓小平致电中共中央，提出集中第七纵队主力攻取东明，然后再向长垣方向发展。同日，毛泽东在为中共中央起草的复电中说：“同意攻取东明，得手后再考虑夺取长垣，以为顽夺我安次、萧县、夏邑、定远四城及向水东区进攻之报复手段。”并询问攻取永年、聊城的可能条件。马卯电对原定攻取东明等地的部署作了修改。

[^2-232]:考城，旧县名，一九五四年与兰封县合并为河南兰考县。

## 积极准备作战并加强顽军内线工作[^1-233]（一九四六年五月二十六日）

聂唐，并告贺李[^2-233]：

国民党积极准备进攻，你们必须积极准备作战。为此，除加紧练兵，加紧剿匪，加紧解决土地问题外，应注意扩大民兵，加以整训，以便将来作战时动员一部民兵，补充前线之消耗。此外，应认真进行顽伪军内线工作，派得力干部专门主持此项工作。

军委  
辰宥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-233]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和参谋长唐延杰的电报。

[^2-233]:贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

## 东北主力应不怕丧失地方准备长期斗争[^1-234]（一九四六年五月二十七日）

东北局，林：

寝电[^2-234]悉。目前军事方针，除以一部与敌保持接触，给以扰乱及破路外，主力应不怕丧失地方，脱离并远离敌人，争取时间休整补充，恢复元气再行作战。外交方针已告恩来，我方让步至长春双方不驻兵为止，此外一概不能再让，美蒋要打由他们打去，要占地由他们占去，我方绝不承认他们的打与占为合法。总之东北是未了之局，我党须准备长期斗争，最后总是要胜利的。

中央  
辰感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-234]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-234]:指一九四六年五月二十六日子时中共中央东北局关于东北部队状况和今后作战方针问题给中共中央的电报。电报说：东北我军经过长期苦战，主力甚为疲惫。敌已占领四平至长春线及郑家屯、西安至海龙线。我西满、北满甚为空虚。同时东、西、北满土匪尚未肃清，今又乘虚弥起，现敌向我军前进，我甚难作有力抵抗。今后作战方针，请中央指示。

## 四平防御战不能成为一般作战方针[^1-236]（一九四六年五月二十七日）

东北四平街[^2-236]之所以能久守，主要是因敌未料我军有防线，故逐次增兵，便于为我各个击破，使敌遭受我军重大打击。故四平防御战为一时特殊条件所致，不能成为我一般的作战方针。目前，我力守大城市则许多中、小城市将被丢掉，许多运动战各个击破敌人的机会不能利用，敌如继续增兵对我守军进行包围攻击，则我必然仍要放弃大城市。

>根据中国人民解放军军事科学院保存的油印件刊印。

[^1-236]:这是毛泽东为中共中央起草的给各战略区的电报。

[^2-236]:四平街，旧市名，即今吉林四平。

## 准备对付国民党向晋绥晋察冀发动进攻[^1-237]（一九四六年五月二十七日）

贺李，聂唐：

为准备对付将来国民党向我发动大举进攻起见：（一）晋绥方面兵力应区分为两部分，即以主力对傅[^2-237]，位于凉城、卓资山[^3-237]、集宁地区，准备俟顽来攻于运动中歼灭之；以一部及地方兵团对阎[^4-237]，位于大同至太原之线阎顽所占各据点附近，多备黄色炸药，练习攻城及爆炸，准备逐一夺取大同及其以南各县城。我晋冀察部队之位于同蒲东侧者，其准备任务与此同。（二）晋冀察部队之位于平古线[^5-237]两侧者，同样多备黄色炸药，练习攻城及爆炸，准备攻占平古路。冀中方面须组成主力纵队，并加强各分区独立团营，加强县区游击队及民兵，准备对付即将到来的顽军进攻。

军委  
辰感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-237]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙、政治委员李井泉和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、参谋长唐延杰的电报。

[^2-237]:傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^3-237]:卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。

[^4-237]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^5-237]:平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路。

## 充分准备对付国民党大举进攻[^1-239]（一九四六年五月二十九日）

各军区首长：

（一）国民党在东北扩大战争，在关内积极准备对我大举进攻，因此我应有对敌作战之充分准备。（二）对于在力量对比上可以攻克或炸毁与应当攻克或炸毁之城市、车站、桥梁，各战略区应于电到半月至一月内完成侦察敌情、配备兵力、配备武器弹药（例如黄色炸药）及预拟作战计划等项准备工作，不得有误，对于防御方面之准备工作也是如此。（三）准备情形随时电告。

军委  
辰艳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-239]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给各军区首长的电报。

## 大量购办黄色炸药着重练习攻城战[^1-240]（一九四六年五月二十九日）

各军区首长：

黄色炸药为攻城之重要武器，各军区应设法大量购办，储存备用，每旅应有数百斤至数千斤。各大战略单位应自己制造黄色炸药。在练兵中，除练三大技术[^2-240]，练守城，练夜战等项之外，应着重练习攻城战，其中包括练习黄色炸药之使用。此事甚为重要，望唤起全军注意。

军委  
辰艳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-240]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给各军区首长的电报。一九四六年六月八日毛泽东在为中央军委起草的给各军区首长的电报中再次强调黄色炸药的重要作用，要求各军区向附近和大矿山收集黄色炸药，并向矿工学习使用方法，每旅、团均应设置专门使用黄色炸药的技术人员，并各以自己的经验摘要电告。

[^2-240]:三大技术，指射击、刺杀和投弹三项军事技术。

## 山东军区以首先消灭吴化文等部为有利[^1-242]（一九四六年五月三十日）

陈：

梗电[^2-242]所提意见，经与张黎[^3-242]研究，似以首先消灭泰安、大汶口[^4-242]、兖州地区吴化文部[^5-242]一万二千人，张店、周村、南定[^6-242]地区张景月部[^7-242]一万二千人，德州王继祥部[^8-242]六千人，共三万人为有利。一则时局发展是逐渐的，不是突然的，我宜从小的打起显得有理，不宜从大的打起，显得无理；二则消灭上述三部后看顽方如何动作，然后决定我主力使用方向，方不陷于被动；三则我打吴化文时，济南、徐州均可能增援，我打张景月时，济南、潍县[^9-242]均可能增援，我可于运动中消灭增援之敌。以上意见提供你们考虑，如有新的重要理由，望电告。

军委  
辰三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-242]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅的电报。

[^2-242]:指一九四六年五月二十三日晨陈毅给中共中央的电报。电报建议内战爆发时，山东拟采取北攻南守战略。根据山东国民党军兵力分散、战力不强，徐州地区敌工事强固等情况，我山东现有兵力，拟以一部配合华中对徐州进行运动防御，而集中三十余团围攻济南，至多一个月可以攻克。攻济任务达成后，以主力南下或北上攻平津，一部东进收复济南至青岛铁路线，则全局取得主动自由，便利自卫和持久。

[^3-242]:张黎，指张云逸、黎玉，当时分别任新四军副军长兼山东军区副司令员和副政治委员。此时均在延安。

[^4-242]:大汶口，镇名，位于今山东泰安市南部。

[^5-242]:吴化文部，指国民党军暂编第七纵队，纵队司令吴化文。

[^6-242]:张店、周村、南定，均镇名，属今山东淄博市。

[^7-242]:张景月部，指国民党军山东保安第三师，师长张景月。

[^8-242]:王继祥部，指国民党军暂编独立第十三总队，指挥官王继祥。

[^9-242]:潍县，旧县名，一九八三年撤销，并入山东潍坊市。

## 不用照会即可攻取泰安等地[^1-244]（一九四六年五月三十一日）

华东局并告刘邓薄，邓张粟谭[^2-244]：

陷电[^3-244]悉。国民党在东北扩大战争，占我四平、长春、吉林等十余城，现正向哈尔滨进攻中。在关内，五个月来占我城镇乡村数百处，近日又占我安次、萧县、夏邑、定远，攻我水东[^4-244]。本日悉，北平十一战区司令部不用事先任何通牒，即出动数万兵力进攻我冀东三河、宝坻、香河、宁河等县。因此你们已用不着事先提出照会即可动手攻取泰安、大汶口、张店、周村[^5-244]、德州、枣庄等地。战况随时电告。

中央  
辰世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-244]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局的电报。

[^2-244]:刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。邓张粟谭，指邓子恢、张鼎丞、粟裕、谭震林，当时分别任华中军区政治委员、司令员、副司令员和副政治委员。

[^3-244]:指一九四六年五月三十日中共中央华东局给中共中央的电报。电报说：我们拟就一个照会，分致南京三人委员会及北平执行部，拟于五日送出，十日不得答复，即于十一日开始夺取泰安、大汶口、周村、张店、德州、枣庄，兖州暂不攻取。如同意，即于五日由中央分送叶剑英、周恩来转致国美及我，以便遵行。

[^4-244]:水东，见《河南部队目前的任务》注[6]（本卷第29页）。

[^5-244]:大汶口，镇名，位于今山东泰安市南部。张店、周村，均镇名，属今山东淄博市。

## 中原部队须求自救之道与准备突围[^1-246]（一九四六年六月一日）

郑李王：

（一）美蒋对我极为恶劣，全面内战不可避免。要求美机运款接济你们，恐已希望甚小。你们须求自救之道，如一方面节省用费留出准备突围时费用；另方面麦子已熟，向民众征收粮税。（二）必须准备对付敌人袭击及突围作战，预拟突围后集中行动及分散行动两个计划。大概在突围及突围后一个时期内，以全军集中行动为有利；而在敌人追剿紧急，行军给养均极困难时，便应分为两股或三股，各自独立行动，可以避免集中行动之困难，而利于分别牵制敌人与互相作战略上之策应。（三）目前时机紧迫，你们应充分注意，并团结内部，准备艰苦斗争。

中央  
巳东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-246]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和副司令员兼参谋长王震的电报。

## 先取泰安等城后再考虑攻济南[^1-248]（一九四六年六月一日）

华东局：

（一）经考虑后，同意你们辰梗电[^2-248]所提战略方针，但应先夺取泰安、大汶口、张店、周村[^3-248]、德州诸点，然后进攻济南。望照此进行部署及各项准备工作。（二）在夺取泰安等地之后，如那时情况不宜于打济南时，可以临时决定不打。（三）济南霍守义[^4-248]徐州冯治安[^5-248]两部内应工作加紧进行为要。（四）致南京、北平照会修改后已发出。

中央  
巳东

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-248]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局的电报。一九四六年六月五日毛泽东又为中共中央军委起草致陈毅和舒同电，提出：“望于数日内攻取泰安、大汶口、张店、周村、德州、枣庄等地，愈快愈好。”

[^2-248]:辰梗电，见《山东军区以首先消灭吴化文等部为有利》注[2]（本卷第243页）。

[^3-248]:大汶口，镇名，位于今山东泰安市南部。张店、周村，均镇名，属今山东淄博市。

[^4-248]:霍守义，当时任国民党军第十二军军长。

[^5-248]:冯治安，当时任国民党军徐州绥靖公署副主任兼第三绥靖区司令官。

## 同意在东北采取运动战与游击战方针[^1-250]（一九四六年六月三日）

东北局，林，并告李黄[^2-250]：

同意你们作放弃哈尔滨之准备，采取运动战与游击战方针，实行中央去年十二月对东北工作指示[^3-250]，作长期打算，为在中小城市及广大乡村建立根据地而斗争。对于分散与孤立之敌据点，应在可能条件下攻取之。目前军队应争取休整，恢复疲劳，提高士气。

中央  
巳江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-250]:国民党军侵占四平后，又先后占领公主岭、长春、吉林等城镇，企图北犯哈尔滨。为争取主动，中共中央东北局、东北民主联军总司令林彪和西满军区司令员黄克诚于一九四六年五月底和六月初分别向中共中央提议主动放弃哈尔滨，以便休整主力，诱敌彻底分散兵力，各个击破之。这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和林彪的回电。六月五日毛泽东又为中共中央起草一份给林彪、彭真和罗荣桓等的电报，改变了以上部署，提出：“（一）望保持松花江以北地区于我手中，尤其保持哈市。（二）望保持鞍山、营口于我手中。”

[^2-250]:李黄，指李富春和黄克诚。李富春，当时任东北民主联军西满军区政治委员。

[^3-250]:即《建立巩固的东北根据地》，见本卷第148页。

## 加强兵力全部控制吕梁地区[^1-252]（一九四六年六月四日）

陈谢，并告刘邓，贺李[^2-252]：

据贺李电称：吕梁兵力薄弱，陈赓路过吕梁时说，可从太岳调兵增强吕梁等语。查吕梁为太岳与陕甘宁之接联枢纽，有加强兵力全部控制该区之必要，此种责任，责成陈谢担任，望统筹部署电告。

军委  
巳支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-252]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓和政治委员谢富治的电报。

[^2-252]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

## 大同口泉及朔县宁武等地的作战部署[^1-253]（一九四六年六月四日）

贺李，并告聂刘，刘邓[^2-253]：

（一）巳东电[^3-253]悉。大同、口泉[^4-253]地区敌多守固，又有日军，又可能牵动傅作义[^5-253]，因此，暂时只作准备工作，加强侦察及内应，准备黄色炸药，不要动手。（二）朔县、宁武敌较少，又不致牵动傅作义，你们可首先攻取一处（或朔县，或宁武），得手后，看情形如何再行考虑是否打第二处。（三）打时须作充分准备，迅速拿下，又须抓住理由，收集阎[^6-253]顽攻我事实，以便说理。（四）不要调动北线对付傅作义之兵力。（五）麦收后，应动员一部民兵补充主力，每连补足一百二十人，准备粉碎傅作义之进攻。至要至要。

军委  
巳支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-253]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。一九四六年六月中旬晋绥军区和晋察冀军区各一部在同蒲线北段发起攻势，分别攻占朔县、宁武、繁峙等地。

[^2-253]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^3-253]:指一九四六年六月一日二十时贺龙、李井泉关于雁北地区敌情及我军将立即组织夺取大同、宁武、山阴、怀仁地区战役的作战部署给中共中央军委的电报。

[^4-253]:口泉，镇名，位于山西大同市西南。

[^5-253]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^6-253]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

## 准备一切条件在运动中歼灭进攻承德之敌[^1-255]（一九四六年六月五日）

聂刘唐曾并告程萧[^2-255]：

三日十六时电[^3-255]悉。国民党正在准备进攻承德，我应集中精力准备一切条件，以便于敌向我进攻时，从运动战中大量歼灭敌人，粉碎其进攻阴谋。因此：（一）不要进攻平古线[^4-255]，也不要进攻南口、八达岭，以免惊动敌人，消耗自己；（二）由你们统一冀察晋与冀热辽两区军事步调，以便在统一指挥下战胜敌之进攻；（三）加紧练兵，养精蓄锐；（四）征调一部民兵补充主力，每连补足一百二十人；（五）加强群众工作（解决土地）与剿匪工作，巩固根据地；（六）准备大批黄色炸药，演习使用方法，以便在粉碎敌人进攻后，夺取敌之据点或恢复已失据点。

军委  
巳微亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-255]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛、参谋长唐延杰和副参谋长曾涌泉的电报。

[^2-255]:程萧，指程子华、萧克，当时分别任冀热辽军区政治委员和司令员。

[^3-255]:指一九四六年六月三日十六时聂荣臻、刘澜涛给中共中央军委摘转冀察军区司令员郭天民、副政治委员李天焕关于不打石匣、密云、怀柔，攻打八达岭、南口之敌的电报。

[^4-255]:平古线，指北平（今北京）至古北口的铁路。

## 停战期间东北部队应休整补充严防敌军进袭[^1-257]（一九四六年六月六日）

东北局，林，并告萧曾，李黄，陈高[^2-257]：

据宁周[^3-257]五日电告，十五天停战协定[^4-257]，七日起实行，至二十一日为止。在此十五天内，我党代表团在宁与国民党进行谈判。我东北民主联军各部应利用此十五天时间，休息补充，提高士气，准备再战。在十五天内，如国民党遵守协定，停止进攻，则我亦应遵守协定，停止军事冲突，但须严防敌军进袭，不要松懈警惕性。

中央  
巳鱼午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-257]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局和东北民主联军总司令林彪的电报。

[^2-257]:萧曾，指萧华、曾克林，当时分别任东北民主联军南满军区司令员兼政治委员和副司令员。李黄，指李富春、黄克诚，当时分别任东北民主联军西满军区政治委员和司令员。陈高，指陈云、高岗，当时分别任东北民主联军北满军区政治委员和司令员。

[^3-257]:周，指周恩来。

[^4-257]:指根据美国总统特使马歇尔提议，国共双方经过磋商，于一九四六年六月六日分别发表的自六月七日十二时起在东北休战十五天进行谈判的声明。

## 休整养精准备粉碎敌人进攻[^1-259]（一九四六年六月六日）

萧程并告聂刘[^2-259]：

（一）新一军、新六军在长春、吉林之线，不可能来热河[^3-259]。你们当面之敌并无变化，十三军在原位置，九十三军一部警备锦榆线[^4-259]，一部在该线以西至建昌一带进剿我詹[^5-259]纵队及地方部队，除非从南方海运新部队，顽方不可能向热河增兵。（二）但你们准备保卫承德很对，必须准备一切条件粉碎其可能的甚至是必然的进攻，但在情况没有弄清楚之前，不要过多调动兵力，目前以休整养精为要。

军委  
巳鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-259]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给冀热辽军区司令员萧克和政治委员程子华的电报。

[^2-259]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-259]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^4-259]:锦榆线，指锦州至山海关（榆关）的铁路，即今京哈线一段。

[^5-259]:詹，指詹才芳，当时任冀东军区司令员。

## 先取朔县宁武再取山阴岱岳不要惊动傅作义[^1-261]（一九四六年六月九日）

贺李并告聂刘[^2-261]：

（一）你们可以同时或先后攻取朔县、宁武两点，得手后再考虑攻取山阴、岱岳[^3-261]两点。（二）对大同、口泉[^4-261]、怀仁三点不去惊动。（三）不要调动北线主力，不要惊动傅作义[^5-261]。

军委  
巳佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-261]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-261]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-261]:山阴，指山阴城，位于山西山阴县南部。岱岳，镇名，今为山西山阴县县治。

[^4-261]:口泉，镇名，位于山西大同市西南。

[^5-261]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

## 必须用一切方法歼敌于南线[^1-263]（一九四六年六月十一日）

张粟邓谭，并告陈[^2-263]：

鱼电[^3-263]悉。（一）国民党攻我淮南路东[^4-263]，现又攻我路西及南通区，我向国民党某区取主动攻势，在政治上是没有问题的。（二）军事上究竟应否攻宜陵、白塔[^5-263]，由你们根据实情决定之。（三）我必须用一切方法歼灭敌人于南线，保卫九百万人口的南线各区。

中央  
巳真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-263]:这是毛泽东为中共中央起草的给华中军区司令员张鼎丞、副司令员粟裕、政治委员邓子恢和副政治委员兼政治部主任谭震林的电报。

[^2-263]:陈，指陈毅，当时任新四军军长兼山东军区司令员。

[^3-263]:指一九四六年六月六日华中军区给中共中央、新四军军部并告淮北、淮南军区的电报。电报说：国民党军主力四个军极可能以泰州为出发点攻占我兴化、东台、高邮。我如失东台、兴化，则苏中九百万人口之富裕区即无法坚持。为转变此不利形势，我军决集中兵力攻占扬州、泰州线之宜陵、白塔，吸引国民党军主力出来决战，在此地求得打两三个大仗，歼敌二至三个师，相机夺取泰州，以巩固南线。建议山东部队一部提早进攻海州，使国民党军不敢南下。

[^4-263]:淮南路东，指华中淮南军区所辖之津浦铁路（今京沪线天津至浦口段）以东地区。

[^5-263]:宜陵，镇名，位于江苏江都县东部。白塔，村名，位于江苏江都县东部。

## 总结攻城经验休整补充部队[^1-265]（一九四六年六月十一日）

陈：

（一）望将此次攻克泰安、大汶口[^2-265]、枣庄、德州、周村、张店[^3-265]、胶县等处攻城经验，尤其是使用黄色炸药及工兵组织之经验总结电告。（二）战役完毕后，立即休整补充部队，一切部队每连补足百二十人，并实行大练兵。（三）继续攻取兖州。

军委  
巳真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-265]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅的电报。一九四六年六月七日，山东军区部队在胶济、津浦线上同时向胶县、张店、周村、泰安、枣庄、德州、大汶口、高密、即墨等城镇发起讨逆战役，到十六日预定攻击的据点除大汶口外，全部夺取，歼灭伪军三万余人。

[^2-265]:大汶口，镇名，位于山东泰安市南部。

[^3-265]:周村、张店，均镇名，属今山东淄博市。

## 准备国民党不愿和平时能够进行有力作战[^1-267]（一九四六年六月十二日）

华东局，并告周：

真电[^2-267]悉，甚慰。（一）此次恩来回延[^3-267]讨论时局，决定竭力争和平，哪怕短时期也好。（二）山东我军肃清大汶口[^4-267]伪军后，暂时告一结束，全军休整练兵，准备于国民党不愿和平时，能够进行有力作战；对济南、兖州、海州[^5-267]进行侦察及兵运。（三）从政治上巩固郝部[^6-267]，该部情形如何，盼告。

中央  
巳文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-267]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局并告周恩来的电报。

[^2-267]:指一九四六年六月十一日山东野战军关于攻克胶县、泰安等地后第二步作战行动问题给中共中央军委的电报。

[^3-267]:延，指陕西延安。

[^4-267]:大汶口，镇名，位于山东泰安市南部。

[^5-267]:海州，旧府名，今为江苏连云港市一个区。

[^6-267]:郝部，指郝鹏举部。郝鹏举原任汪伪淮海省保安司令，抗战结束后该部为国民党收编，为国民党军第六路军，郝任总司令，参与对鲁南解放区的进攻。一九四六年一月在我军强大军事压力下起义，改编为华中民主联盟军，郝任总司令。一九四七年一月郝率部叛变，二月郝部被歼，郝鹏举被俘。

## 我行动愈坚决有力和平可能性愈增[^1-269]（一九四六年六月十二日）

丙丁并告寅卯：

真电悉。（一）山东灰电称：泰安、大汶口[^2-269]、枣庄、张店、周村[^3-269]、胶县已完全占领，德州已占四门正向城内扫荡中。（二）我已令刘邓[^4-269]攻取永年并令陈赓纵队[^5-269]占领太原、临汾间同蒲线，因阎[^6-269]部大举向我太岳区抢粮及以六个团攻占我文水、交城地区。（三）我愈取坚决有力之报复行动，美蒋对我愈有所顾忌，和平可能性愈增加。（四）蒋军攻我南满[^7-269]海城以东地区战事激烈，我已克服拉法[^8-269]。（五）哈尔滨机场完好，林彭罗、高陈[^9-269]均在哈尔滨。（六）可先修复津浦[^10-269]、胶济、陇海三路，在三路中应先修津浦，后修胶济、陇海，否则先修津浦、平汉[^11-269]，后修胶济、陇海。

甲乙  
巳文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-269]:这是毛泽东为中共中央起草的给在南京的中共代表团并告中共中央东北局的电报。

[^2-269]:大汶口，镇名，位于山东泰安市南部。

[^3-269]:张店、周村，均镇名，属今山东淄博市。

[^4-269]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^5-269]:陈赓纵队，指晋冀鲁豫野战军第四纵队，纵队司令员陈赓。

[^6-269]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^7-269]:南满，指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。

[^8-269]:拉法，村名，位于吉林蛟河县北部。

[^9-269]:林彭罗，指林彪、彭真、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令、第一政治委员和第二政治委员。高陈，指高岗、陈云，当时分别任东北民主联军北满军区司令员和政治委员。

[^10-269]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^11-269]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 力争和平准备再战[^1-271]（一九四六年六月十三日）

饶，林彭，周，叶：

（一）我党方针是竭力争取和平，争取于十五天内保持平静，争取延长停战时间，变暂时停战为长期停战。（二）同时我东北全军应积极准备再战，并应准备长期战争。（三）望根据以上基本方针进行工作。

中央  
巳元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-271]:这是毛泽东为中共中央起草的给北平军事调处执行部第二十七小组（沈阳）中共方面负责人饶漱石，东北民主联军总司令林彪、第一政治委员彭真，周恩来和北平军事调处执行部中共方面委员叶剑英的电报。

## 迅速歼灭聊城等处伪军[^1-272]（一九四六年六月十五日）

陈舒，刘邓薄：

聊城伪军三千及高唐、博平[^2-272]、禹城间伪军万余必须迅速肃清。除晋冀鲁豫出兵一万五千外，望陈舒令渤海出兵一万以上，迅速出动，归刘邓薄统一指挥，消灭该匪，以除后患，而利尔后之作战。望刘邓薄立即任命此战役的统一指挥机关，进行各项准备，争取于本月底下月初消灭该匪。

军委  
巳删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-272]:一九四六年六月中旬，晋冀鲁豫军区拟发起聊（城）高（唐）禹（城）战役，建议渤海军区出兵一万予以配合。这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅、政治部主任舒同和晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波的电报。

[^2-272]:博平，旧县名，一九五六年并入山东茌平县。

## 准备夺取兖州及聊城博平[^1-273]（一九四六年六月十八日）

陈舒，刘邓薄：

（一）对夺取兖州及聊博[^2-273]两战役，望在本月内准备完毕，但在未得中央最后电令前，不要实行攻击。（二）最近我已得了许多地方，目前短时期内需要平静一下。（三）如蒋方于十五日期满后重新发动向东北进攻，或大举攻我苏北，你们便可夺取兖州、聊、博。

中央  
巳巧

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-273]:这是毛泽东为中共中央起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅、政治部主任舒同和晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波的电报。

[^2-273]:聊，指山东聊城。博，指博平，旧县名，一九五六年并入山东茌平县。

## 中原军区部队须随时准备突围[^1-274]（一九四六年六月十九日）

郑李王：

（一）宁周[^2-274]电称：蒋[^3-274]决定大打，你处须随时注意敌情，准备突围。（二）突围后有两个可能前途：第一个能达向北目的；第二个被敌阻隔不能达向北目的。（三）因此你们须作两个准备：第一个争取一切可能向北；第二个在向北不可能时准备在国民党区域创造根据地，以待时局之变化。

中央  
巳皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-274]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和副司令员兼参谋长王震的电报。

[^2-274]:周，指周恩来。

[^3-274]:蒋，指蒋介石。

## 准备对付蒋军对胶东苏中的大举进攻[^1-275]（一九四六年六月十九日）

陈舒，并告刘邓薄[^2-275]：

（一）宁周[^3-275]电称，蒋[^4-275]决定大打，除围攻五师外，胶东苏中两区必定进攻，望根据此种情况进行准备。（二）统一胶东滨海两区指挥，集中兵力于即墨、胶州、高密之线，待敌进攻时歼灭之。此处须准备对付三个美械军，如能歼灭其二、三个师，即可顿挫敌锋，阻其西进。（三）准备夺取济南。（四）准备粉碎徐州北进之敌。（五）在蒋决定大打条件下，我渤海兵力是否能抽万人配合冀鲁豫夺取聊博[^5-275]，请陈舒与刘邓薄商定之。（六）吴化文[^6-275]动摇，速争取其反正。（七）孙良诚[^7-275]亦动摇，望令华中争取孙部反正。（八）华中须准备于蒋军大举进攻苏中时，坚决粉碎之。（九）为推迟蒋军大举进攻时间，目前我不应有进攻行动。

中央  
巳皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-275]:这是毛泽东为中共中央起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和政治部主任舒同的电报。

[^2-275]:刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。

[^3-275]:周，指周恩来。

[^4-275]:蒋，指蒋介石。

[^5-275]:聊，指山东聊城。博，指博平，旧县名，一九五六年并入山东茌平县。

[^6-275]:吴化文，当时任国民党军暂编第七纵队司令。

[^7-275]:孙良诚，当时任国民党军暂编第五纵队司令。

## 准备对付蒋介石大打的作战部署[^1-277]（一九四六年六月十九日）

刘邓薄，贺李，聂刘[^2-277]，并告陈舒[^3-277]：

（一）观察近日形势，蒋介石准备大打，恐难挽回。大打后，估计六个月内外时间，如我军大胜，必可议和；如胜负相当，亦可能议和；如蒋军大胜，则不能议和。因此，我军必须战胜蒋军进攻，争取和平前途。

（二）大打后，我晋察冀热辽主力应对付热河[^4-277]及平津方面蒋军主力，以一部协助贺李对付傅作义[^5-277]及夺取同蒲北线，以又一部协助刘邓薄夺取正太线[^6-277]。

（三）我贺李统一指挥晋绥主力及聂刘一部准备粉碎傅作义之进攻及夺取同蒲北线，以一部协助刘邓薄夺取晋西南及同蒲南线。

（四）我晋冀鲁豫主力应对付河南方面蒋军主力，其余用于夺取正太线、同蒲南线及晋西南，最后协同晋西北、晋东北夺取太原。

（五）拟以陈赓[^7-277]为司令员、薄一波为政治委员，组织指挥机关，统一指挥太行（太南不在内）、太岳、晋西南（吕梁）及晋东北靠近正太路两个分区之一切党政军民力量，其任务为夺取同蒲南线、晋西南全区、白晋路之东沁线[^8-277]及太原、娘子关间之正太路。陈赓纵队司令员职务以别人代替或代理。

（六）你们对于上述布置有何意见，望告。

（七）我大打必须在蒋大打之后，以示衅由彼启。

中央  
巳皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-277]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平和第一副政治委员薄一波等的电报。

[^2-277]:贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-277]:陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

[^4-277]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^5-277]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^6-277]:正太线，指正定至太原的铁路，即今石太线。

[^7-277]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^8-277]:白晋路，指山西祁县的白圭至晋城的一条未完成的铁路。东沁线，指山西祁县东观至沁县的铁路。

## 准备攻取宁武等城[^1-279]（一九四六年六月二十日）

贺李：

（一）占领朔县及轩岗镇[^2-279]甚慰。（二）望即攻取宁武，事先充分准备，然后一举攻克。（三）待宁武占领后，再考虑对崞县[^3-279]、代县、繁峙、山阴、岱岳[^4-279]等处逐一攻取之。（四）在打这些城市中，锻炼出一支善于攻城的队伍来。（五）对傅作义[^5-279]及大同、口泉[^6-279]、怀仁仍不要惊动。

军委  
巳号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-279]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-279]:轩岗镇，位于山西原平县西北。

[^3-279]:崞县，旧县名，一九五八年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[^4-279]:山阴，指山阴城，位于山西山阴县南部。岱岳，镇名，今为山西山阴县县治。

[^5-279]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^6-279]:口泉，镇名，位于山西大同市西南。

## 应考虑承德弃守问题[^1-281]（一九四六年六月二十一日）

聂刘，程萧：

如果敌于平泉集中三个师西进，我不能于野战中歼灭其主力，承德即有被占之可能。假如将来出现这一形势，则应考虑固守承德或者主动放弃承德的问题。如有把握歼灭敌军主力，从根本上粉碎其进攻，则应当固守承德；如无此种把握，则应准备放弃承德。一则保存杨苏纵队[^2-281]及其他部队有生力量不至过于消耗，坚持冀热辽广大区域，俟土地问题解决，兵力即可增强，那时可能收复锦热路[^3-281]及承德；二则抽出赵纵队[^4-281]回晋冀，协同太行、冀中夺取保府石门[^5-281]及正太路[^6-281]。究以何者为适宜，请依敌我力量对比考虑电告。在考虑期间不要下达。再则，假如承德不守，其对我增加之困难情况如何，亦望告。

中央  
巳马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-281]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛和冀热辽军区政治委员程子华、司令员萧克的电报。一九四六年六月二十五日毛泽东又为中共中央起草一份电报，指出：“谈判破裂后，顽方必攻承德”，“如顽方确已集中优势兵力我方不可能阻止时，你们即应作退出承德之准备，以免临事仓卒，丧失物资。”

[^2-281]:杨苏纵队，指晋察冀军区第一纵队，纵队司令员杨得志、政治委员苏振华。

[^3-281]:锦热路，指锦州至承德的铁路，即今锦承线。

[^4-281]:赵纵队，指晋察冀军区冀晋纵队，纵队司令员赵尔陆。

[^5-281]:保府，保定府的简称，即河北保定市。石门，即今河北石家庄。

[^6-281]:正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

## 全局破裂后太行和山东两区的战略计划[^1-283]（一九四六年六月二十二日）

刘邓薄，陈舒：

全局破裂后请你们考虑下列方案：

（一）太行区以豫东地区为主要作战方向，集中主要兵力尽可能攻取长垣、考城[^2-283]、民权、兰封[^3-283]、封丘、宁陵、睢县、杞县、陈留[^4-283]、通许、太康、柘城、淮阳、商丘、鹿邑、西华各点，主要着重在野战中消灭敌军有生力量，相机占领开封。

（二）山东区以徐州地区为主要作战方向，集中山东主要力量配合苏皖北部各区，攻取黄口[^5-283]、砀山、虞城、涡阳、夹沟、符离[^6-283]、宿县、任桥[^7-283]、固镇（即徐蚌间）各点，主要着重调动徐州之敌于野战中歼灭之，相机占领徐州。

（三）太行区除山西对阎[^8-283]部队外，其余以一部监视豫北之敌，应以最大主力出动于豫东区域。

（四）山东以胶东对付青潍[^9-283]，以渤海对付济南，其余鲁中、鲁南、滨海三区主力及新四主力全部南下。

（五）只要占领开封、徐州间及徐州、蚌埠间主要铁路线及上述各县城之半数左右，即为有利。有些县城可让地方部队逐次攻占之，我主力不必每个城均去打。

（六）在上述作战阶段中，充分注意争取杂牌及伪军反正。

（七）在上述作战计划中，我五师主力突围向河南出动，其任务为钳制河南之敌，配合你们作战。

（八）粟谭[^10-283]主力对付江北之敌，配合你们作战。

（九）上述作战胜利（不一定要取得开封、徐州）后，如形势有利，可考虑以太行、山东两区主力渡淮河向大别山、安庆、浦口之线前进。

（十）这一计划的精神着重向南，与蒋的精神着重向北相反，可将很大一部蒋军抛在北面，处于被动地位。

（十一）这一计划可保障五师不致被消灭或吃大亏。

（十二）这一计划依靠老根据地，逐步向南，稳扎稳打，并不冒险。

（十三）如能逐步渡淮而南，即可从国民党区域征用人力物力，使我老区不受破坏。

（十四）蒋现延长休战至本月三十日，七月初即将大打，我须速定战略方针，以利作战。

（十五）意见如何望告。

中央  
巳养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-283]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平、第一副政治委员薄一波和新四军军长兼山东军区司令员陈毅、政治部主任舒同的电报。

[^2-283]:考城，旧县名，一九五四年与兰封县合并为河南兰考县。

[^3-283]:兰封，旧县名，一九五四年与考城县合并为河南兰考县。

[^4-283]:陈留，旧县名，一九五七年并入河南开封县。

[^5-283]:黄口，镇名，位于安徽萧县西北。

[^6-283]:夹沟，村名，位于安徽宿县西北。符离，镇名，位于安徽宿县西部。

[^7-283]:任桥，村名，位于安徽固镇县西北。

[^8-283]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^9-283]:青潍，指今山东青岛和潍坊。

[^10-283]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

## 东北应准备于谈判破裂时粉碎蒋介石进攻[^1-286]（一九四六年六月二十二日）

东北局，转各分局，各省委，各纵队：

蒋介石为着完成进攻准备，延长休战[^2-286]八天至三十日止。如我党不能承认其苛刻条件（例如东北只给旧黑龙江[^3-286]，其余一切不给），七月初将向东北及全国进攻。你们现在即应准备于谈判破裂时，动员全党全军克服任何动摇犹疑恐惧心理，利用我方各项有利条件，紧紧依靠群众建立根据地，粉碎国民党的进攻，在我党取得大的胜利之后，必能实现国内和平。在此伟大斗争中，我华北、华中解放区及全国民主力量均将以行动援助你们。

中央  
巳养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-286]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-286]:根据美国总统特使马歇尔的提议，国共双方经过磋商，于一九四六年六月六日分别发表自六月七日十二时起在东北休战十五天进行谈判的声明。二十一日，蒋介石宣布东北休战期延长至六月三十日。

[^3-286]:一九四五年八月日本投降以后，国民党政府将原东北的辽宁、吉林、黑龙江三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江及兴安九省。旧黑龙江指原东北三省中的黑龙江省。

## 同意中原军区部队立即突围[^1-288]（一九四六年六月二十三日）

中原局：

（一）二十一日电[^2-288]悉。所见甚是，同意立即突围，愈快愈好，不要有任何顾虑，生存第一，胜利第一。（二）今后行动，一切由你们自己决定，不要请示，免延误时机，并保机密。（三）望团结奋斗。预祝你们胜利。

中央  
六月二十三

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-288]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央中原局的电报。

[^2-288]:指一九四六年六月二十一日中共中央中原局给中共中央的电报。电报说：国民党军对我区包围、封锁已愈益加强。“现在我区局势确已发展到必须迅速主动突围的地步”，“我们原谋向南突围有长江之隔，向东突围则因国民党在津浦路上控制有强大兵力，难于达到目的，由首界附近北渡黄河则由于不能徒涉的河川很多，危险极大，比较安全的只有由豫西南向鄂中向西突围的两条路，但这两条路最近因顽军之攻占我信、随地区已失去其一，如顽军最近再将应山、安陆、云梦各要点占去，则成纵队的集体突围的路线，则完全丧失。在此情况下，虽部分队伍还可以旅团为单位分散突围，但由于分散突围的路线也不很多，故可能有半数的部队突不出。”“如果等顽军已经完全部署完毕，正式向我全面进攻时再突围，则我不仅在战略上即在战术上亦处于被动地位，那个局面很难设想的，因此我们提议中央能允许我们在本月底即开始实施主力突围的计划，即经鄂中分两个纵队分别向陕南及武当山突围，然后转至陕甘宁边区。我们认为就时间及敌情来说，现在主动突围较过去虽大大困难，在突围过程中可能遭受一定损失，但如再不主动突围，则以后更难了。”

## 先攻怀仁等地然后相机夺取大同[^1-290]（一九四六年六月二十三日）

贺李，聂唐：

（一）必须于最近期间攻取怀仁、岱岳、山阴[^2-290]、宁武、应县、繁峙、代县、崞县[^3-290]、原平、忻县、五台、定襄，然后相机夺取大同。（二）为执行此任务，同意贺李第二方案，从绥[^4-290]东四个主力旅中抽调一个旅，使用于上述目的。调动时注意隐蔽，不露形迹。（三）聂刘[^5-290]即派一个主力旅附炮交贺李指挥执行上述任务，同时令路东[^6-290]地方党政军协同动作，并即派人至贺李处受领任务。（四）为完成此任务，望贺李与聂刘直接联络。

军委  
二十三

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-290]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙、政治委员李井泉和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、参谋长唐延杰的电报。

[^2-290]:岱岳，镇名，今为山西山阴县县治。山阴，指山阴城，位于山西山阴县南部。

[^3-290]:崞县，旧县名，一九五八年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[^4-290]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^5-290]:聂，指聂荣臻。刘，指刘澜涛，当时任晋察冀军区副政治委员。

[^6-290]:路东，指同蒲铁路以东地区。

## 对南线作战的补充指示[^1-292]（一九四六年六月二十四日）

陈舒，并告刘邓薄[^2-292]：

为使作战有重点起见，（一）开徐[^3-292]间陇海线之占领及豫东、淮北各城之占领全归刘邓薄负担。（二）陈舒全力担负占领徐蚌[^4-292]间铁路线及调动徐敌出击而歼灭之。（三）以苏中地方兵团吸引并牵制通扬[^5-292]线上之敌，粟谭[^6-292]率主力占领蚌浦[^7-292]间铁路线，歼灭三、四分区[^8-292]之敌，策应北面作战。（四）动员民众，公私兼顾，彻底破坏陇海路、津浦路[^9-292]。（五）必须策动杂牌军及伪军举行起义。（六）以上为第一阶段，渡淮向南为第二阶段。（七）郑李[^10-292]主力在豫鄂西吸引敌人，一部在原地吸引敌人。（八）准备时间为半个月，必要时酌量延长。（九）不要阻止敌方向青济[^11-292]等地增兵，彼方向北增兵愈多愈好。（十）望考虑利弊见告。

军委  
巳敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-292]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅和政治部主任舒同的电报。

[^2-292]:刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。

[^3-292]:开徐，指河南开封和江苏徐州。

[^4-292]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^5-292]:通扬，指江苏南通和扬州。

[^6-292]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

[^7-292]:蚌浦，指安徽蚌埠和江苏浦口。

[^8-292]:指华中军区所属淮南军区的第三、第四军分区。

[^9-292]:津浦路，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^10-292]:郑李，指郑位三、李先念，当时分别任中原军区政治委员和司令员。

[^11-292]:青济，指山东青岛和济南。

## 苏中可能暂时失陷宜预作准备[^1-294]（一九四六年六月二十五日）

华中局并告陈舒[^2-294]：

苏中地区在蒋[^3-294]优势兵力进攻下，有暂时失陷可能。你们宜作事先准备，以免临事仓卒，受过大损失。

中央  
巳有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-294]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华中分局的电报。

[^2-294]:陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

[^3-294]:蒋，指蒋介石。

## 暂无和平希望准备全国大打[^1-295]（一九四六年六月二十五日）

林：

敬电[^2-295]悉。（一）国民党一切布置是打，暂时无和平希望。（二）谈判破裂，全国大打，不限于东北。（三）全靠自力更生。（四）半年至一年内如我打胜，和平有望。（五）友邦[^3-295]在将来可能在外交上给以援助。（六）我党在南京谈判中，当尽最后努力，付出最大让步，以求妥协。但你们不要幻想。

中央  
巳有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-295]:这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令兼政治委员林彪的电报。

[^2-295]:指一九四六年六月二十四日中共中央东北局给中共中央的电报。电报说：我们考虑不能将白城子、哈尔滨、佳木斯、牡丹江、安东给国民党驻兵。与其立即交出以上地点，不如在长期战争中力求保持。为打破国民党在战略上的各个击破，彼如集中力量打东北，则我应在华北、华中发动大攻势，给彼以大破坏，迫其停战，这是求得全面停战的最有效方法。目前国民党在东北已外强中干，其在外交上对我之苛刻要求，带有吓唬性质，我不可轻易让步。蒋介石如继续增兵东北，进行战争，则除非是准备全国破裂、与苏冲突，或已把握苏联绝不致干涉。如决心全国内战，则除非已取得美国援助其大规模内战的保证。我们固然要基本上准备作战，但同时应力争和平，作一定限度的让步。

[^3-295]:友邦，指苏联。

## 分途突围及保护军调小组安全[^1-297]（一九四六年六月二十五日）

郑李王：

敬电[^2-297]悉。（一）巧妙避开敌之打击，分途突出包围圈。（二）如遇严重不利情况，则以旅为单位分散前进。（三）留下部队至少万人，坚持原有地区（。四）务必保护三十二小组[^3-297]安全，或留置现地交由我地方部队妥为护送其回汉，或带至铁路附近让其返汉，或带其同行（暂禁其电台工作），由你们决定。

中央  
巳有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-297]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和副司令员兼参谋长王震的电报。

[^2-297]:指一九四六年六月二十四日中共中央中原局给中共中央的电报。电报说：我们已决定二十八日突出包围圈，二十四日晚王树声、戴季英部即开始在我区内荫蔽行动，但很难不被敌发觉。请特别注意供我及两纵密息情报。三十二小组仍在宣化店，留去都难。如分途安全突出包围圈后，我们根据中央意旨及自己具体情况拟定行动计划。请中央随时指示。
注释

[^3-297]:三十二小组，指北平军事调处执行部派驻中原军区的第三十二小组。

## 对晋绥作战的部署[^1-299]（一九四六年六月二十五日）

贺李，并告聂刘[^2-299]：

（一）同意贺李意见，从绥[^3-299]东调两个旅南下夺取同蒲北线。（二）留两个旅固守绥东，如遇傅[^4-299]部进攻，由聂刘令陈正湘[^5-299]兵团协同歼灭之（蒋[^6-299]计划是令傅以一个军向绥东行牵制性攻击，另一个军即二十二军向陕北行牵制攻击）。（三）运动时注意隐蔽。（四）派人至傅作义处妥为联络。

军委  
巳有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-299]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-299]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-299]:绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，一九五四年撤销。

[^4-299]:傅，指傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^5-299]:陈正湘，当时任晋察冀野战军第四纵队司令员。

[^6-299]:蒋，指蒋介石。

## 华中野战军应准备出蚌浦线作战[^1-301]（一九四六年六月二十六日）

华中局，并告陈舒[^2-301]：

（一）八天期满[^3-301]后，国民党即将向我大举进攻。（二）为粉碎国民党之进攻，决令刘邓[^4-301]主力出陇海豫东，陈舒主力出徐蚌[^5-301]间，调动敌人而歼灭之。（三）你区应以一部在苏中吸引并牵制通扬[^6-301]线上之敌，粟谭[^7-301]率主力（不少于十五个团）位于三分区，与陈舒配合，一举占领蚌浦[^8-301]间铁路线，彻底破坏铁路，歼灭该地之敌，恢复三、四分区[^9-301]失地，并准备打大仗，歼灭由浦口北进之敌。（四）用全力策动孙良诚[^10-301]起义。（五）午灰前完成一切攻击准备，待命攻击。（六）你们一切听陈舒指挥。（七）为应付长期连续作战，你们应准备动员并适当使用自己的各项后备力量，一切作长期打算。

中央  
巳宥亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-301]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华中分局的电报。

[^2-301]:陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

[^3-301]:根据美国总统特使马歇尔提议，国共双方经过磋商，于一九四六年六月六日分别发表了自六月七日十二时起在东北休战十五天进行谈判的声明。二十一日，蒋介石宣布东北休战期延长至三十日。

[^4-301]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

[^5-301]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

[^6-301]:通扬，指江苏南通和扬州。

[^7-301]:粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

[^8-301]:蚌浦，指安徽蚌埠和江苏浦口。

[^9-301]:指津浦铁路东西淮南军区的两个军分区。

[^10-301]:孙良诚，当时任国民党军暂编第五纵队司令。

## 蒋介石已向我中原部队实行攻击[^1-303]（一九四六年六月二十七日）

周并告刘邓薄，陈舒，邓张[^2-303]：

蒋介石所谓四十八小时后有惊人举动，是指阴谋歼灭我中原部队而言，蒋于月中下令聚歼有不许漏网之语。昨宥起实行攻击，我中原部队不得不起而自卫[^3-303]。这一自卫斗争是否能不受严重损失，现尚不能预计。请对外广泛揭发国民党之阴谋。

中央  
巳感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-303]:这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来的电报。

[^2-303]:刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。邓张，指邓子恢、张鼎丞，当时分别任华中军区政治委员和司令员。

[^3-303]:一九四六年六月二十六日，国民党蒋介石集团悍然撕毁停战协定，大举围攻中原解放区。为保存力量，争取主动，中原军区主力于是日分路向西突围。

## 国民党大打后晋察冀军区的基本任务[^1-305]（一九四六年六月二十八日）

聂萧刘罗，并告子华[^2-305]：

二十六电[^3-305]悉。  
（一）你们战略意见是正确的。  
（二）在国民党大打后，你们基本任务是保卫地方与夺取三路四城[^4-305]。  
（三）热河[^5-305]四个独立旅，冀东、冀中各两个旅，商都两个团及其他地方部队，均为保卫地方之用。在地方保卫战中，在万不得已时，一城一地之暂时得失是不足怪的。  
（四）当敌进攻承德时，你们的主力不是保卫承德（因为这将劳而无功），而是乘敌北进，集中杨、杨、郭、赵[^6-305]四个纵队及冀中、冀晋全力举行平汉战役，占领从长辛店[^7-305]至石门整个平汉路[^8-305]，相机占领保定石门两城。  
（五）举行平汉战役其利有七：一能集中最大兵力；二能打通冀晋、冀中；三能割断平津左臂；四能锻炼新队伍；五能增加人力物力；六能获得热河、冀东两区之战略配合作用；七该线夺取后可能巩固。因此希望你们用全力组织平汉战役，于半月内准备完毕，待命攻击。  
（六）平汉胜利后，即以主力三个纵队不少于二十团四万人入晋，充当夺取山西之主力，首先配合山西各区，夺取正太[^9-305]、同蒲两线，扫清太原、大同以外一切敌据点，使冀晋、晋绥、吕梁、太行、太岳五区打成一片，然后相机夺取太原、大同。  
（七）野战军以萧克为司令员，罗瑞卿为政治委员。  
（八）冀热辽方面由程子华、李运昌[^10-305]负军事领导之责。  
（九）所有对平汉、正太、同蒲三路之进攻，均是攻城战，望立即训练攻城技术，多备黄色炸药，制造黄色炸药之工厂日夜加工。  
（十）夺取三路四城（保定、石门、太原、大同）须准备六个月或较多时间，但是必须完成此任务。  
（十一）刘邓[^11-305]另有任务，不能以主力配合你们打石门。（十二）你们意见如何，望告。  
（十三）此电阅后即烧毁。

中央  
巳俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-305]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克、副政治委员刘澜涛和副政治委员兼政治部主任罗瑞卿的电报。

[^2-305]:子华，即程子华，当时任冀热辽军区司令员兼政治委员。

[^3-305]:指一九四六年六月二十六日十五时聂荣臻、萧克、刘澜涛、罗瑞卿给中共中央军委的电报。电报说：我们完全同意中央战略方针，即先消灭晋阎，控制山西高原，使晋绥、晋西北、晋冀鲁豫三区连成一片，解放出许多兵力对敌机动作战。因此，我们须实行东防西攻之方针，尽量抽出兵力，集中于主要方向，实现大兵团运动战之歼敌计划。

[^4-305]:三路，指平汉路北平（今北京）至石门（石家庄）段、正太路和同蒲路。四城，指保定、石门（石家庄）、太原和大同。

[^5-305]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。这里指热河军区，是冀热辽军区下属的一个军区。

[^6-305]:杨、杨、郭，指杨得志、杨成武、郭天民，当时分别任晋察冀军区第一纵队、第三纵队和第二纵队司令员。赵，指赵尔陆，当时任冀东军区司令员。

[^7-305]:长辛店，镇名，位于北京丰台区西南。

[^8-305]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^9-305]:正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。

[^10-305]:李运昌，当时任冀热辽军区副司令员。

[^11-305]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

## 为避免仓卒作战七月底前完成大打准备[^1-308]（一九四六年六月二十八日）

刘邓，陈舒，并告邓张[^2-308]：

（一）陈舒电请由刘邓统一指挥，中央认为甚为必要。为达统一步调克敌致果之目的，请刘邓即日担负此职。（二）必须待谈判破裂国民党动手打我，然后方能打他，争取有理地位。（三）根据陈舒建议，为准备充分避免仓卒作战起见，将准备时间延长至午哿，必要时延长至午三十，但最迟不要过午三十。（四）各事均望刘邓、陈舒直接商定。

中央  
俭亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-308]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平和新四军军长兼山东军区司令员陈毅、政治部主任舒同的电报。

[^2-308]:邓张，指邓子恢、张鼎丞，当时分别任华中军区政治委员和司令员。

## 利用停战时机加紧备战[^1-310]（一九四六年六月三十日）

东北局：

（一）蒋介石在各方逼迫下明日起继续停战[^2-310]。（二）望利用此时机加紧进行军事、政治、群众工作各方面之准备。（三）敌不攻我，我亦不攻敌，保持平静。（四）克服党内一部分同志的恐惧心理，准备持久战争。（五）提倡自力更生，不要倚赖外援。

中央  
巳三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-310]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-310]:根据美国总统特使马歇尔的提议，国共双方经过磋商，于一九四六年六月六日分别发表了自六月七日十二时起在东北休战十五天进行谈判的声明。二十一日，蒋介石宣布东北休战延长至三十日。这里指蒋介石在各方面坚决斗争下，于六月三十日停战时效再次期满后，又宣布在东北无限期停战。

## 准备应付边打边谈局面[^1-311]（一九四六年六月三十日）

周：

（一）蒋介石得寸进尺，除已让国民党象征占领哈尔滨[^2-311]及东北三师关内七师[^3-311]外，目前一时期内不要再作让步，请表示再无可让，以观动静。（二）陈舒[^4-311]电，济南顽军于二十七日攻占我龙山、枣园[^5-311]两车站及章丘县城。（三）以后局面是边打边谈，我们须准备应付此种局面。

中央  
巳三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-311]:这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来的电报。

[^2-311]:一九四六年六月下旬，由国共双方和美国总统特使组成的军事三人小组达成初步协定。其中，中共同意国民党军队一个团（不超过五千人）驻哈尔滨。电文中“让国民党象征占领哈尔滨”即指此。

[^3-311]:一九四六年二月二十五日，周恩来、张治中和美国总统特使马歇尔组成的军事三人小组会议签署《关于军队整编及统编中共部队为国军之基本方案》。该方案规定在十八个月内，政府军缩编为五十个师，中共军缩编为十个师，合计六十个师。其中，中共在东北三个师、华北七个师。

[^4-311]:陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。

[^5-311]:龙山、枣园，均镇名，位于山东章丘县西部。

## 各部暂处待机位置加紧准备[^1-313]（一九四六年六月三十日）

刘邓，陈舒，邓张[^2-313]：

（一）蒋[^3-313]为各方所迫，将发继续停攻命令[^4-313]。似此，我各部暂时宜位于待机位置，以免集中过早暴露企图。（二）望利用此时机，一面加紧练习攻城战及进行具体侦察，一面加紧进行高树勋运动[^5-313]，例如对守备徐蚌[^6-313]间之滇军五十八军，应设置专门机关，集中一切云南人，由此专门机关率领直达徐蚌间各据点附近进行工作。

军委  
巳三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-313]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-313]:陈舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。邓张，指邓子恢、张鼎丞，当时分别任华中军区政治委员和司令员。

[^3-313]:蒋，指蒋介石。

[^4-313]:继续停攻命令，见《利用停战时机加紧备战》注[2]（本卷第310页）。

[^5-313]:高树勋运动，见《关于开展高树勋运动、练兵和拥政爱民》注[2]（本卷第147页）。

[^6-313]:徐蚌，指江苏徐州和安徽蚌埠。

## 夺取青县沧州需有充分准备[^1-315]（一九四六年七月二日）

聂刘，并告孙林：

（一）孙林艳电[^2-315]悉。夺取青、沧需有充分准备，如准备尚未充分，宁可迟几天动作。（二）在二十天至一个月内，请令冀晋冀中两区对平汉线[^3-315]保持绝对平静，不要有任何破击扰乱之事，以便麻痹敌人，放松对我之戒备。

军委  
午冬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-315]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻和副政治委员刘澜涛并告冀中军区司令员孙毅和政治委员林铁的电报。

[^2-315]:指一九四六年六月二十九日十八时孙毅、林铁给中共中央军委的电报。电报说：静海至沧州段铁路沿线共有原伪军七千余、国民党军一个营。我们与渤海军区协同组织对该敌之反击战役定于七月六日夜开始，在夺取唐官屯、青县等据点，破坏有关几段铁路后，再乘胜夺取沧州。同时，对平汉线北段有关路段作小规模的破击，大的破击待战役完毕后始能进行。

[^3-315]:平汉线，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

## 关于中原军区部队突围后的行动问题[^1-317]（一九四六年七月三日）

郑李，并告王戴，王张[^2-317]：

（一）你们应以数天行程，进至天河口[^3-317]以西、枣阳以北地区，争取数天休息。（二）信阳、天河口、枣阳之线以北地区属孙震[^4-317]所辖之第五绥靖区，而孙震指挥之兵力只有第十五、第四十一、第四十七、第三等四个整编师。其中四十七师陈鼎勋部受命进剿宣化店[^5-317]；十五师武庭麟部只有两个旅，现到柳林[^6-317]准备向西；四十一师曾元部[^7-317]正由确山向信阳进，该师准备以一部位于桐柏，以主力协同十五师向西追击；而以天河口为各部攻击目标。此外可能有六十六师宋瑞珂[^8-317]一部参加西进。共计追击兵力不会超过六个旅。第三师赵锡田部亦受孙震指挥，孙令该师第三旅周庆祥[^9-317]部由枣阳以西向枣阳前进，守住枣阳，节节抗击，以待追兵之到达。（三）因此，只要你们进到天河口以西、枣阳以北地区，便可将一切敌人主力抛在后面及侧面，可以取得数天休息，而这是完全必要的。（四）休息时可将各纵队各旅分布于东西向之长方形地区内，待敌向我前进时，我将各部逐渐由东边向西边收拢，以少数部队任后卫与敌保持接触，如此可以取得数日至一星期之休息时间。（五）第三师还有两个旅在襄樊及南阳任守备，似难用于野战。（六）待你们取得休息查明敌情后，在有利条件下，可考虑用伏击方法歼灭敌人一部（例如一个旅），顿挫其追击计划。

军委  
午江亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-317]:一九四六年六月二十六日，国民党军以八个整编师又两个旅约二十二万人的兵力大举围攻中原解放区。中原军区部队为保存力量，争取主动，除一部分武装就地坚持游击战争，以一部伪装主力向东突围迷惑和牵制敌人外，主力由宣化店等地分两路向西突围，实行战略转移，分别于六月二十九日和七月一日越过平汉路。这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区政治委员郑位三和司令员李先念的电报。

[^2-317]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任中原军区副司令员兼第一纵队司令员和第一纵队政治委员。王张，王，不详，张，指张体学，当时任鄂东军区司令员。

[^3-317]:天河口，村名，位于湖北随县北部。

[^4-317]:孙震，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

[^5-317]:宣化店，镇名，位于湖北大悟县东北。

[^6-317]:柳林，镇名，位于河南信阳市南部。

[^7-317]:曾元部，指国民党军整编第四十一师，师长曾元，当时由陈宗进代师长。

[^8-317]:宋瑞珂，当时任国民党军整编第六十六师师长。

[^9-317]:周庆祥，当时任国民党军整编第三师副师长，第三旅旅长为何竹本。

## 先在内线打几个胜仗再转至外线[^1-320]（一九四六年七月四日）

刘邓，陈，华中局：

据华中电，刘汝明曹福林[^2-320]部队传出消息，该两军将由考城[^3-320]、东明开济宁；据剑英[^4-320]电，午东收到国方备忘录，限我军午陷退出东明及至考城之走廊，否则一切后果由我负责；据恩来[^5-320]午冬电，现在形势边打边谈，打又为主；据刘邓电，顽方准备以三十一集团进攻焦作，以四十四集团进攻冀南；据陈[^6-320]电，济南、潍县两顽正攻胶济路，等语。似此，胶济、徐州、豫北、豫东、苏北之顽可能同时向我进攻，果如此，我先在内线打几个胜仗再转至外线，在政治上更为有利。对顽军可能大举进攻情形望提高注意。

军委  
午支

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-320]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政治委员邓小平和新四军军长兼山东军区司令员陈毅及中共中央华中分局的电报。

[^2-320]:刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。曹福林，当时任国民党军第四绥靖区副司令官兼整编第五十五师师长。

[^3-320]:考城，旧县名，一九五四年与兰封县合并为河南兰考县。

[^4-320]:剑英，即叶剑英，当时是北平军事调处执行部中共方面委员。

[^5-320]:恩来，即周恩来。

[^6-320]:陈，指陈毅。

## 对时局的估计和我党的方针[^1-322]（一九四六年七月五日）

周，并告叶李[^2-322]：

（一）时局有好转可能，主要原因是我党力量存在及坚决斗争。（二）我军主力现作准备，如坏转则大打，如好转则不打，如拖延则小打。（三）请根据中央七七宣言[^3-322]（今夜广播）精神，坚持政治、军事同时解决，即全面长期无条件停战，全部实现政协决议[^4-322]及整军原则[^5-322]，蒋介石一切无理要求，坚决拒绝。（四）我五师已脱危险期，到了随枣[^6-322]南北地区，堵兵甚少，追兵不力。我军休息数日后，即自由行动。如时局好转，则在国民党不追不堵条件下可以退到华北；如时局坏转又堵又追，该部将在广大区域自由活动，以求生存。

中央  
午微亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-322]:这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来的电报。

[^2-322]:叶李，指叶剑英、李克农，当时分别是北平军事调处执行部中共方面委员和秘书长。

[^3-322]:七七宣言，指《中共中央为“七七”九周年纪念宣言》。宣言呼吁：（一）立即重行发布全国（包括东北）无例外无条件无限期的停止冲突、停止运兵、停止建立工事、停止征兵的命令；（二）重开政治协商会议，改组国民党一党专政的政府为民主联合政府；（三）复员裁兵，废除军阀制度；（四）美国政府停止武装干涉中国内政，停止助长中国内战，立即自动撤退一切在华陆海空军。

[^4-322]:政协决议，指由国民党、共产党、其他党派和无党派人士的代表在一九四六年一月十日至三十一日在重庆举行的政治协商会议通过的五项议案：（一）关于政府组织问题的协议。（二）和平建国纲领。（三）关于国民大会问题的协议。（四）关于宪法草案问题的协议。（五）关于军事问题的协议。政治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有利于人民而不利于蒋介石的反动统治。蒋介石一方面表示承认这些协议，企图利用这些协议来进行和平欺骗，另一方面则积极备战，准备发动全国规模的内战。政治协商会议的这些协议，在后来不久都被蒋介石一一撕毁。

[^5-322]:整军原则，指政治协商会议关于军事问题协议中提出的整军原则。这个协议规定“军队制度应依我国民主政制与国情实行改革”；“改善征兵制度”；“军队教育应依建军原则办理，永远超出于党派系统及个人关系之外”；“实行军党分立”；“实行军民分治”等原则。

[^6-322]:随枣，指湖北随县和枣阳。

## 中原军区部队突围后的形势和任务[^1-324]（一九四六年七月五日）

郑李并告王戴，王张[^2-324]：

（一）蒋介石以武庭麟宋瑞珂[^3-324]作战不力，未能堵我西进，饬令查办，并称，此次“剿匪”关系整个战局及建国前途，要求努力作战。从各“剿匪”将军反映，一切“剿匪”部队，均未完成任务，我方损失甚微，彼方毫无所获。（二）据整编七十五师第六旅午江反映，我王戴部[^4-324]已至平林市[^5-324]附近，该旅长林曦祥率部由安陆向北准备追击。据武庭麟称，该师午江开始由柳林[^6-324]西进，但粮食困难；曾元[^7-324]宋瑞珂两部何日行动尚无反映；第三师之第三第二十两旅，程潜[^8-324]令其抽兵确保随枣[^9-324]，判断该两旅除守备襄樊者外，仅能各抽一部增防随、枣据点。（三）现在一切主要敌军均被你们抛在后面，你们各路，每路应以一小部附电台任后卫，远距离与敌保持接触，迟滞敌人，主力争取时间休息。（四）你们任务是活动于鄂西北、豫西南广大地区，一面保存自己，同时钳制大量敌人，对全局贡献极大。（五）江汉军区部队应令其在原地坚持，不要带走，该区仍是你们很好回旋地区之一，不要轻易放弃。（六）整个时局变化于我有利，反动派外强中干，弱点甚多。

军委  
午微

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-324]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央中原局代理书记兼中原军区政治委员郑位三和中原军区司令员李先念的电报。

[^2-324]:王戴，指王树声、戴季英，当时分别任中原军区副司令员兼第一纵队司令员和第一纵队政治委员。王张，王，不详，张，指张体学，当时任鄂东军区司令员。

[^3-324]:武庭麟，当时任国民党军整编第十五师师长。宋瑞珂，当时任国民党军整编第六十六师师长。

[^4-324]:王戴部，指王树声率领的中原军区左路突围部队。该部由中原军区第一纵队（欠第一旅）和第二纵队第十五旅（欠一个团）组成。戴季英未随该路行动。

[^5-324]:平林市，镇名，位于湖北应山县西南。

[^6-324]:柳林，镇名，位于河南信阳市南部。

[^7-324]:曾元，当时任国民党军整编第四十一师师长。

[^8-324]:程潜，当时任国民党政府军事委员会委员长武汉行营主任。

[^9-324]:随枣，指湖北随县和枣阳。

## 攻打平汉路的时机和作战部署[^1-326]（一九四六年七月六日）

聂：

四日电[^2-326]悉。（一）我打平汉[^3-326]应在国民党向我大打，例如打苏北、打承德之时；现在只作准备，请争取于本月内大体准备完毕。（二）打时四个纵队（陈正湘[^4-326]不在内）中以一个位于平绥路[^5-326]，以三个打平汉，配合冀晋、冀中，兵力很够。（三）如能占领平汉全部或大部，国民党第三、第十六两军能被歼灭一半左右，平津之敌即不敢妄动，平绥即可巩固；如平汉在敌手，平绥即不能巩固。（四）本月内如能占领青沧[^6-326]，既可威胁天津，又能集中兵力打平汉。（五）本月内如能占领怀仁、应县、繁峙、代县、五台、定襄、崞县[^7-326]、忻县一线，则傅作义[^8-326]必有所畏而不敢东进，即进亦可以贺李[^9-326]主力及陈正湘部对付之。（六）待青、沧及同蒲北线占领后再打平汉最为有利。

中央  
午鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-326]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[^2-326]:指一九四六年七月四日聂荣臻给中共中央军委的电报。电报说，攻击平汉路须考虑巩固平绥路现有地位，但互相策应颇为困难，因此晋察冀区至多只能出三个纵队配合冀中、冀晋地方主力，整个西线（晋绥）须由晋绥军区部队负责。

[^3-326]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^4-326]:陈正湘，当时任晋察冀军区第四纵队司令员。

[^5-326]:平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[^6-326]:青沧，指河北青县和沧县。

[^7-326]:崞县，旧县名，一九五八年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[^8-326]:傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

[^9-326]:贺李，指贺龙、李井泉，当时分别任晋绥军区司令员和政治委员。

## 统一指挥夺取代县崞县等地[^1-328]（一九四六年七月六日）

贺李，聂刘：

宁武、繁峙夺取后，两部[^2-328]应即统一指挥，协力夺取代、崞[^3-328]，打通两区[^4-328]联系，第二步再取五定忻[^5-328]。至北面之怀仁、应县，就当地力量能取则取之，不能取则暂置之。请聂刘即令繁峙陈旅[^6-328]接受周士第[^7-328]指挥，部署夺取代、崞为要。

军委  
午鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-328]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙、政治委员李井泉和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛的电报。一九四六年七月一日，晋绥、晋察冀军区各一部组成晋北野战军，四日发起晋北战役，解放与收复崞县、五台、原平等地，歼敌八千余人。八月十五日，战役胜利结束。

[^2-328]:两部，指参加晋北战役的晋绥军区和晋察冀军区部队。

[^3-328]:代，指山西代县。崞，指崞县，旧县名，一九五八年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[^4-328]:两区，指晋西北与晋东北两区。

[^5-328]:五定忻，指山西五台、定襄和忻县。

[^6-328]:陈旅，指晋察冀军区第四纵队第十一旅，旅长陈仿仁。

[^7-328]:周士第，当时任晋北野战军司令员兼政治委员。

## 国民党不全面长期停战我绝不片面停战[^1-330]（一九四六年七月九日）

周叶：

（一）一月十三日后，顽在关外占我二十余县及重镇，在关内除收复者外，亦占十余县，最重要者为占我二千余村镇，五百万人口之中原解放区被占是其中之最显著者。（二）顽如能全面长期停战，我自可停止报复，否则绝无片面停止理由。（三）大同太原两点决暂时不打，待顽攻苏北、或承德、或他处时再打，但山西其余各县凡能打者我必打之，除非全局及五师能真正和平解决，不应考虑派小组[^2-330]到山西来束缚自己手足。（四）朔县、繁峙是攻占，山阴[^3-330]、宁武、代县是顽自己放弃，尚拟攻占怀仁、应县、崞县[^4-330]、五台、定襄、忻县、介休、灵石、霍县、孝义、中阳、石楼、汾西、蒲县、隰县、大宁等县，使几个解放区打成一片，以为丧失中原解放区之代价。

甲乙  
午佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-330]:这是毛泽东为中共中央起草的给周恩来和北平军事调处执行部中共方面委员叶剑英的电报。

[^2-330]:小组，指北平军事调处执行部军调执行小组。

[^3-330]:山阴，指山阴城，位于山西山阴县南部。

[^4-330]:崞县，旧县名，一九五八年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

## 对东北局关于东北形势及任务决议的修改意见[^1-332]（一九四六年七月十一日）

林彪同志：

关于东北形势及任务决议，提议作如下之修改：

（一）第一段改写如下：去年八月，英勇的苏联红军来到中国，进攻日本侵略者，我东北民主联军与东北人民配合红军作战，消灭日寇与伪满，替东北人民开辟了自由生活的道路。我党在东北，从日寇侵入之日起，即领导东北人民组织抗日义勇军，反对了蒋介石的不抵抗主义，进行了长期英勇斗争。对日反攻以后，我党更从关内派遣大批军队与大批干部至东北，帮助东北人民创造了广大的东北解放区。但是，丧失东北有罪、收复东北无功的蒋介石，在美国反动派援助之下，违背和平约言，大举进攻东北解放区。我东北民主联军与东北人民，从去年十一月山海关战役[^2-332]起，至今年六月七日两军停战这一时期内，举行了英勇坚决的自卫战争。目前双方虽尚在停战状态，但战争仍有再爆发之可能。东北广大地区的群众工作与土地问题的解决，尚处在开始阶段，我农村根据地尚不巩固，我干部中尚有许多人不认识深入农村从事长期艰苦斗争以建立根据地的必要与重要性。目前国际国内形势有利于我党建立东北根据地与粉碎蒋军可能的再进攻。但是必须承认自己的弱点与克服这些弱点，方能达到目的。

（二）第二段甲项，提议作如下之修改：克服和战问题上的混乱思想，准备以长期艰苦斗争取得和平。目前英美矛盾增长，美国内部矛盾又极严重，蒋介石在全国范围说来仍感兵力不敷分配，且人心不顺，经济困难，尤其重要的是我党我军的力量强大与坚决斗争。因此，迫使蒋介石不得不于十五天及八天停战期满后，又宣布无期停战[^3-332]。在某些蒋军力量不足地区，停战对于蒋军亦属有利，但在蒋军力量充足地区，例如对中原区，对胶济路，蒋介石已经发动大打，对苏皖，有很快大打可能。对东北，目前蒋军兵力不足，利于停战，但如增兵到来，便有极大可能向我再进攻。蒋介石在此次南京谈判[^4-332]中，除允许给我兴安省、新黑龙江省及嫩江省[^5-332]一部与延吉地区外，其余均要接收，不但要占点，而且要占面，此为我方所绝不能接受者。与其不战而失如此广大地方，将来不能收复，不如战而失地，将来还可收复。况且战的结果，除若干城市要道还可能失去外，我亦有粉碎蒋军进攻收回许多失地之极大可能。因此，全党必须下最大决心，努力准备一切条件，粉碎蒋军进攻，以战争的胜利去取得和平。一切游移不定及侥幸取得和平的想法，都应扫除干净。在这个一心一意准备以长期艰苦斗争去取得和平的总方针下，我们的方法，就是从战争，从群众工作，从解决土地问题改善人民生活，从其他一切努力，去增加革命力量，减少反动力量，使双方力量对比发生于我有利的变化。其中最重要的是充分发动群众，使我党与人民密切结合起来。只要广大人民的力量增加到我们方面，就会使敌我力量发生有利于我的变化，建立巩固根据地，使敌人无法战胜我们。总之，和平是必须取得与能够取得的，但主要应依赖自力而不应依赖外力，只有自力更生，自立自强，自己有办法，自己立于不败之地，然后国际与国内各方助我力量，方能发生作用，才是可靠的取得和平，否则就是不可靠的，是危险的。

（三）乙项，删去“展开背靠朝鲜、苏联、外蒙、热河[^6-332]的根据地”一句。

（四）丙项，斗争和战争目的，应先说为保卫解放区而斗争，东北人民已经从日伪统治下解放出来，建立了自己的自由生活的解放区。但是，中国反动派在外国反动派援助之下向我解放区进攻，我东北民主联军与东北人民不能不举行自卫战，因为不自卫就灭亡，所以自卫战是完全正当与必须的。然后再说到为经济上、政治上、军事上的民主而斗争及其具体内容。阶级斗争口号不要提。

（五）其他各部分均同意。

中央
午真

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-332]:一九四六年七月三日至十一日，根据中共中央指示，中共中央东北局在哈尔滨召开扩大会议，分析国内外和东北的形势，总结一年来创建根据地和阻止国民党军进攻的经验教训，统一对敌强我弱形势、和与战、城市与乡村以及作战方针等问题的认识。七日，通过了委托陈云起草的《东北的形势和任务》的决议。这是毛泽东为中共中央起草的对该决议的修改意见给东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员林彪的电报。

[^2-332]:一九四五年十一月一日，由秦皇岛登陆的国民党军向山海关发动突然袭击。守卫山海关的冀热辽军区部队和山东调赴东北部队在进行自卫还击后，于十一月十六日撤出山海关，退守绥中。

[^3-332]:见《利用停战时机加紧备战》注[2]（本卷第310页）。

[^4-332]:这里指一九四六年六月六日起国共双方在南京举行关于结束东北冲突、恢复交通、整编军队三个问题的谈判。

[^5-332]:一九四五年日本投降后，国民党政府曾将原东北三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江、兴安九个省。这里指的是九省中的三个省。

[^6-332]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 注意加强部队纪律教育[^1-336]（一九四六年七月十二日）

各局，转各部队首长：

任何部队，在每一次行动前，必须进行一次公开的全体的纪律教育，并以按照当前具体情况应当注意的具体事项，在不泄露机密的条件下，明确地告诉一切指战员，方能于行动时使一切指战员遵守政治纪律，给人民以良好影响。近来仍有部分部队，由于事先忘记进行此项教育，或在进行此项教育时未采取认真的严肃的态度，或以为过去进行过此项教育，在新的行动时不必再做，或仅使少数人知道，未能由部队首长举行全体讲话，以致在进入城市时发生破坏纪律之事，实属不好。望各部队首长责成政治机关对此予以检讨，加强一切部队的纪律教育，是为至要。

中央  
午文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-336]:这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局和分局转各部队首长的电

## 中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人[^1-338]（一九四六年七月十三日）

郑李：

（一）蒋介石决心大打，其计划是先攻苏皖，后攻华北，并企图消灭我中原军。其攻苏皖之计划定于数日内行动，分为三路，一路由徐州向南，一路由津浦[^2-338]向东，一路由江北向北，同时向我苏皖边区进攻，总兵力在二十师以上。（二）我党决心粉碎反动派的进攻，争取胜利，取得和平。（三）我中原军之任务是以机动灵活之行动，在鄂豫皖川陕广大地境内，在外线牵制反动派大量军队，帮助我内线作战部队取得胜利，是为作战之第一阶段；然后我内线部队渡淮向南，与中原军会合，夺取信阳、大别山、安庆之线，是为第二阶段。（四）上述计划务守秘密。（五）此电阅后即毁。（六）你们行动计划望告。

中央  
午元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-338]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念的电报。

[^2-338]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

## 苏中苏北各部先在内线打几个胜仗[^1-340]（一九四六年七月十三日）

陈张黎，刘邓薄，张邓粟谭[^2-340]：

（一）陈张黎真子电[^3-340]判断及部署均正确，对桂顽进攻淮北，应有反击准备，但鲁南大军仍不宜此时南下，以免陷于被动地位。（二）刘邓所部亦在现地整训待机，不要轻动。（三）宁周[^4-340]午文称：苏北大战即将开始，蒋军将由徐州向南，由津浦[^5-340]向东，由江北向北，三方面同时动作，先求解决苏北，然后打通津浦、平汉[^6-340]。（四）在此情况下，待敌向我苏中、苏北展开进攻，我苏中、苏北各部先在内线打起来，最好先打几个胜仗，看出敌人弱点，然后我鲁南、豫北主力加入战斗，最为有利。（五）山东对胶济方面休整待机力戒浪战之部署亦是正确的。（六）一切作长期打算，争取最后胜利。

军委  
午元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-340]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅、第一副军长兼第一副司令员张云逸和副政治委员黎玉等的电报。

[^2-340]:刘邓薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。张邓粟谭，指张鼎丞、邓子恢、粟裕、谭震林，当时分别任华中军区司令员、政治委员、副司令员和副政治委员兼政治部主任。

[^3-340]:指一九四六年七月十一日子时陈毅、张云逸、黎玉给张鼎丞、邓子恢、谭震林等并中共中央和刘伯承、邓小平的电报。电报说：据华中息，桂系国民党军将以两个师进攻我淮北地区，估计进攻灵璧的可能性大。我们对其进攻淮北应有反击准备，但鲁南大军仍不宜此时南下，以免暴露我军企图。建议华中军区令第九纵队利用青纱帐设伏，能歼桂系国民党军一部就好。

[^4-340]:周，指周恩来。

[^5-340]:津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。

[^6-340]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 完成一切攻击准备待命收复长春路两侧各县[^1-342]（一九四六年七月十五日）

东北局：

（一）蒋介石计划八月间从东北抽调两个至三个师入热河[^2-342]，夺取承德，打通锦古路[^3-342]，各个击破我军。（二）你们须在一个月内（未删前）完成一切攻击准备（新兵补充，部队训练，特别是攻城战，长春路[^4-342]两侧各县的群众工作），待命收复长春路两侧各县。（三）不论一个月后是否实行攻击，你们须于一个月内完成一切攻击准备。（四）部队情况如何？你们意见如何？盼告。

中央  
午删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-342]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-342]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

[^3-342]:锦古路，指锦州经承德至古北口的铁路。

[^4-342]:长春路，即中国长春铁路。自哈尔滨起，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连。这条铁路原为俄国修建和经营，称中东铁路。一九○四年日俄战争后，长春以南段为日本占据，称南满铁路。俄国十月革命后，长春以北段由中苏合办，仍称中东铁路，九一八事变后也为日本所占。抗日战争胜利后，南满铁路和中东铁路，统称中国长春铁路，归中苏共同所有，并共同经营。一九五二年十二月，苏联政府将长春铁路全部移交给中国。现分段改称滨洲、滨绥和哈大等铁路。

## 中原军的战略任务是在敌后创立根据地[^1-344]（一九四六年七月十五日）

中原局：

胡宗南[^2-344]有强兵节节堵击，北上很难通过，且牵制大批敌军在敌后创立根据地是我中原军的光荣战略任务。因此我中原军全部应遵中央午文电[^3-344]在鄂豫皖川陕五省境内进行机动灵活之作战，摧毁国民党统治机构，牵制国民党大批军队配合我华北、华中主力之作战。目前为避免和胡宗南刘峙[^4-344]两路大军作战，并取得休息时间起见，你们可南入巴山，进一步占领通南巴[^5-344]及川东北广大地区，创造根据地；我王刘纵队[^6-344]则在鄂西创造根据地；皮徐[^7-344]则活动于皖西及其附近；原路东、路西根据地[^8-344]留下之部队则坚持原地区。将来你们还应准备派一部向大西南发展。总之为着根本破坏蒋介石以重兵进攻东北、华北、华中、中原之反动计划，并发展解放区至中原及长江上游，我党必须采取午文电计划及本电所述之部署。你们意见如何速告。

中央  
午删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-344]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央中原局的电报。

[^2-344]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^3-344]:应为午元电，即《中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人》，见本卷第338页。

[^4-344]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[^5-344]:通南巴，指四川通江、南江和巴中。

[^6-344]:王刘纵队，指中原军区第一纵队司令员王树声、副政治委员刘子久率领的中原军区左路突围部队。该部由中原军区第一纵队（欠第一旅）和第二纵队第十五旅（欠一个团）组成。该部当时位于湖北宜城、南漳、保康一带。

[^7-344]:皮徐，指皮定均、徐子荣，当时分别任中原军区第一纵队第一旅旅长和政治委员。该部当时位于安徽肥西官亭地区。

[^8-344]:指平汉铁路（今京广线一段）以东和以西的原中原解放区。

## 中原军胜利突围的意义[^1-346]（一九四六年七月十五日）

郑李戴并告王震[^2-346]：

（一）十五日电[^3-346]悉。你们休息两天很好（。二）进到山阳、柞水、镇安地区时，既是山地，又两面无敌，应多休息几天，完全恢复疲劳。应考虑在陕南是否可能给追兵以打击，歼灭其几部分，并考虑是否可能在陕南建立临时根据地，以便顿住一时期，然后留小部在陕南游击，主力渡汉水占领通南巴[^4-346]，开展新局面。（三）你们尽可能多休息，敌人无奈你们何。（四）王刘[^5-346]过襄河后，十五旅至流水沟[^6-346]被七十五军之第六师追上未能过去，现沿襄河东岸北上，进至宜城东北耿家集新街[^7-346]地区，该旅虽与第六师作战，但损失很小（据敌人反映）。（五）整个突围战役是胜利的，敌人毫无所得。你们这一行动已调动程潜刘峙胡宗南[^8-346]三部力量，给反动派以极大震动与困难，故你们的行动关系全局甚大。（六）西安息，一战区政治部主任顾希平、警备司令赵才标在宴会上说：李先念之企图系占据陕南，控制关中，响应陕北，进展甚速，威胁甚大，国军预计在两礼拜内进攻陕北，现已被破坏等语，足见你们对大局帮助之大。

军委
午删亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-346]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和第一纵队政治委员戴季英的电报。

[^2-346]:王震，当时任中原军区副司令员兼参谋长。

[^3-346]:指一九四六年七月十五日郑位三、李先念给中共中央军委并突围各部队的电报。电报说：四天来部队强行军，与敌进堵部队作战，天雨泥泞，增加极大疲劳。我北路军除损失三百人外，已全部渡过丹江，进到淅川以西。右纵王震部已进到荆紫关河南岸，决定休息两天后西进。

[^4-346]:通南巴，指四川通江、南江和巴中。

[^5-346]:王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。

[^6-346]:流水沟，镇名，位于湖北宜城县东南。

[^7-346]:耿家集，今名耿集，镇名，位于湖北枣阳县西南。新街，镇名，位于湖北宜城县东北。

[^8-346]:程潜，当时任国民党政府军事委员会委员长武汉行营主任。刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 学习陈赓部集中主力各个歼敌的作战方法[^1-348]（一九四六年七月十六日）

各局各军区转各师各纵首长：

据陈赓[^2-348]十四日辰电称：我纵主力昨（十三日）晚对闻喜方面向我进攻之顽军右翼，进行各个击破，经五小时夜战，消灭顽十一旅两个团。据不完全统计，我缴获山炮四门、迫击炮七门、重机枪八挺、步枪五百余枝、轻机枪三十余挺，俘顽千余名，我伤亡甚少。现正进行第二步战斗，继续歼灭该顽。又据陈赓十五日辰电称：闻喜第二次作战系在十四日夜，彻夜激战，结果我缴获山炮六门、平射炮二门、迫击炮十一门、小炮二门、重机枪八挺、轻机数十挺、步枪五百余，俘虏七百余，我军士气高涨，准备继续作战等语。此次阎[^3-348]军万余，胡宗南[^4-348]第一、第二十七两军五万余向我晋南解放区进攻。我陈赓纵队现已开始作战，采取集中主力打敌一部、各个击破之方针，取得两次胜利。我各地作战亦应采取此种方法，每次集中大力打敌一部，其比例应为三对一，最好是四对一，以求必胜，各个击破敌人。望将此种战法普遍教育团级以上将领，是为至要。

军委

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^1-348]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给各中共中央局和各军区转各师、各纵队首长的电报。

[^2-348]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^3-348]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^4-348]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 关于攻打忻州五台定襄问题[^1-350]（一九四六年七月十七日）

贺李，并告聂刘[^2-350]：

午铣电[^3-350]悉。忻州有敌七千，可能急切难下，似不如先取五、定，扫清忻州附近据点，发动民众，断绝忻敌接济，然后夺取该城较为有利，如阎[^4-350]派部增援，则先打援后取城，亦属有利。以上仅供参考。如周贺廖[^5-350]根据实情，决定先取忻州，即照其决定办理。又该城敌亦有逃走可能。

军委  
午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-350]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-350]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。

[^3-350]:指一九四六年七月十六日贺龙、李井泉给中共中央军委的电报。电报说：我军正向忻州追击中。先打何处，方案有二：（1）乘胜先攻占忻州，尔后即夺取定襄、五台；（2）以一部速攻取定襄、五台，主力集结于忻口、忻州间地区，扫除忻州外围据点，准备打援。此二案已告周、贺、廖考虑。周贺廖部队共有三个旅一万五千人。现忻州有敌七千，定、五各一千，如阎锡山派部增援，可在野战中消灭其一部，采取各个击破的打法。目前最好争取先打下忻州，然后再打援队。

[^4-350]:阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[^5-350]:周贺廖，指周士第、贺炳炎、廖汉生，当时分别任晋北野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员兼政治部主任。

徐州附近作战关系全局力争打好[^1-352]（一九四六年七月十九日）

陈宋并告刘邓[^2-352]：

徐州附近之作战关系全局，如打得好，歼灭蒋军东进主力，则我军可以南打九十九及五十八等军[^3-352]，可以切断徐蚌路[^4-352]，配合刘邓大军发展新局面，杂牌军亦可能起来反内战；如打得不好，则苏中、淮北将处于困难地位。因此你们必须等候八十八师、二十八师[^5-352]出来，并进至有利我们之地点，然后集中全力歼灭其一个师，得手后再歼第二个师。此两师解决，则全局胜利。你们意见如何？

军委  
皓未

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-352]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和参谋长宋时轮的电报。

[^2-352]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-352]:此时国民党军第九十九军、第五十八军已分别改称整编第六十九师和整编第五十八师。这里仍沿用旧番号。

[^4-352]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^5-352]:该两师均为整编师，相当于未整编的军。

## 以自卫战争粉碎蒋介石的进攻[^1-354]（一九四六年七月二十日）

（一）蒋介石破坏停战协定[^2-354]，破坏政协决议[^3-354]，在东北占我四平、长春等地后，现在又在华东、华北向我大举进攻，将来亦有可能再向东北进攻。只有在自卫战争中彻底粉碎蒋介石的进攻之后，中国人民才能恢复和平。

（二）我党我军正准备一切，粉碎蒋介石的进攻，借此以争取和平。蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。

（三）战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方，若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利。此点，应使全党和全解放区人民都能明白，都有精神准备。

（四）为着粉碎蒋介石的进攻，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人。在农村中，一方面应坚定地解决土地问题，紧紧依靠雇农、贫农，团结中农；另方面在进行解决土地问题时，应将一般富农、中小地主分子和汉奸、豪绅、恶霸分子，加以区别。对待汉奸、豪绅、恶霸要放严些，对待富农、中小地主要放宽些。在一切土地问题已经解决的地方，除少数反动分子外，应对整个地主阶级改取缓和态度。对一切生活困难的地主给以帮助，对逃亡地主招引其回来，给以生活出路，借以减少敌对分子，使解放区得到巩固。在城市中，除团结工人阶级、小资产阶级和一切进步分子外，应注意团结一切中间分子，孤立反动派。在国民党军队中，应争取一切可能反对内战的人，孤立好战分子。

（五）为着粉碎蒋介石的进攻，必须作持久打算。必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。必须检查和纠正各地已经发生的贪污现象。必须努力生产，使一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给。必须提倡普遍植棉，家家纺纱，村村织布。即在东北亦应开始提倡。在财政供给上，必须使自卫战争的物质需要得到满足，同时又必须使人民负担较前减轻，使我解放区人民虽然处在战争环境，而其生活仍能有所改善。总之，我们是一切依靠自力更生，立于不败之地，和蒋介石的一切依靠外国，完全相反。我们是艰苦奋斗，军民兼顾，和蒋介石统治区的上面贪污腐化，下面民不聊生，完全相反。在这种情形下，我们是一定要胜利的。

（六）我们面前存在着困难，但是这些困难能够克服和必须克服。全党同志和全解放区军民，必须团结一致，彻底粉碎蒋介石的进攻，建立独立、和平、民主的新中国。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-354]:这是毛泽东为中共中央起草的对党内的指示。一九四五年《双十协定》签订后蒋介石就不断地破坏这个协定，但是当时他对全面内战还没有准备好，主要是大批国民党军队还没有运到内战前线。因此，在一九四六年一月，国民党政府在全国人民要求和平民主的压力下，仍然不能不召集有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议，在这个会议上通过一系列有利于和平民主的决议，并且在一月十日发布停战令。蒋介石不愿意遵守政治协商会议的决议和停战令。在一九四六年上半年国民党军队继续在许多地方向解放区进攻，在东北进攻的规模更大，形成关内小打、关外大打的局面。同时美国用极大力量运输和装备国民党军队。到了一九四六年六月底，蒋介石和他的美国主子认为已经有了充分准备，认为可以在三个月至六个月的时间内消灭全部人民解放军，就以六月二十六日大举围攻中原解放区为起点，发动了对解放区的全面进攻。从七月起到九月止，国民党军队先后向苏皖解放区、山东解放区、晋冀鲁豫解放区、晋察冀解放区、晋绥解放区大举进攻。十月，对东北解放区再次发动了大规模的进攻。同时，继续以大军包围陕甘宁解放区。在全国规模内战爆发的时候，国民党用于进攻解放区的兵力，正规军共达一百九十三个旅（师），约一百六十万人，占其总兵力正规军二百四十八个旅（师）二百万人的百分之八十。各解放区军民，在中共中央和各中央局、分局的领导下，英勇地抗击了蒋介石军队的进攻。当时，解放区共有六个大的作战区域。这六个作战区域和在这些区域作战的人民解放军是：晋冀鲁豫解放区，在那里作战的是由刘伯承、邓小平等领导的人民解放军；华东解放区（包括山东解放区和苏皖解放区），在那里作战的是由陈毅、粟裕、谭震林等领导的人民解放军；东北解放区，在那里作战的是由林彪、罗荣桓等领导的人民解放军；晋察冀解放区，在那里作战的是由聂荣臻等领导的人民解放军；晋绥解放区，在那里作战的是由贺龙等领导的人民解放军；中原解放区，在那里作战的是由李先念、郑位三等领导的人民解放军。当时人民解放军的总兵力约为一百二十万人，较之敌人的兵力，在数量上居于劣势。人民解放军正确地执行了毛泽东所制定的作战方针，不断地给进犯的敌人以有力的打击。经过约八个月的时间，在消灭了敌人正规军六十六个旅，加上非正规军，共七十一万多人以后，便停止了敌人的全面进攻。接着，人民解放军又粉碎了敌人的重点进攻，逐步地展开了战略性的反攻。

[^2-354]:《停战协定》，即一九四六年一月十日公布的中共代表和蒋介石国民党政府代表签订的关于停止军事冲突的协定。这个协定规定双方军队应在一月十三日午夜就各自位置上停止军事行动。但是蒋介石实际上是利用这个停战协定作为布置大战的幌子，在停战令下达的同时，即密令国民党军队“抢占战略要点”，接着又不断地调动军队，向解放区进攻。到六月下旬蒋介石便公开撕毁了停战协定，向解放区发动了全面的进攻。
注释

[^3-354]:政协决议，见《对时局的估计和我党的方针》注[4]（本卷第323页）。

## 刘邓军须配合山东野战军的第二战役[^1-358]（一九四六年七月二十一日）

刘邓，并告陈宋[^2-358]：

（一）陈宋号午称，敌八个团由徐沿陇海线东进，我军决心歼灭该敌，战斗可能于梗或敬开始，胜利后向南歼灭五十八及九十九军[^3-358]等部，然后截断徐蚌路[^4-358]。（二）估计陈宋第一个战役可能于数日内结束，第二个战役[^5-358]可能于月底开始，我刘邓军来不及配合第一个战役，但是可能与必须配合第二个战役。因此，提议刘邓军日内即开始运动，俭前或艳前到达攻击准备位置，于三十日或世动手夺取汴徐线[^6-358]，尔后依情况向南发展，夺取豫东、淮北诸县。（三）请刘邓考虑上述提议是否适当，如同意，请即部署行动，并盼复。

军委  
马酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-358]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-358]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-358]:此时国民党军第五十八军、第九十九军已分别改称整编第五十八师和整编第六十九师。这里仍沿用旧番号。

[^4-358]:徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^5-358]:陈宋第一、第二战役，指山东野战军根据中共中央军委赋予的战略任务和当面敌情制定的两个战役计划。第一战役指消灭由徐州东进之敌整编第二十八师和第五十七师（原第九十八军）等部；第二战役指南下切断徐蚌路，寻歼敌整编第六十九师（原第九十九军）、第五十八师和第七军的作战。

[^6-358]:汴徐线，指开封至徐州的铁路，即陇海路一段。

## 八九两月内东北仍应保持平静同时作好战斗准备[^1-360]（一九四六年七月二十一日）

东北局：

（一）皓电[^2-360]悉。通令各部准备攻城战及积极做群众工作甚好。（二）但敌攻热河[^3-360]时不要你们配合。已令聂萧程[^4-360]争取在古北口地区歼灭进攻之敌，承德能守则守之，不能守则暂时放弃，而准备移杨得志郭天民[^5-360]两纵队夺取平汉路[^6-360]北段及正太路[^7-360]。（三）为使军队补充好，训练好，并使群众工作做出成绩，东北方面在八九两月内仍应保持平静，人不犯我，我不犯人，但同时须准备于一个月后能作战。

中央  
午马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-360]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-360]:指一九四六年七月十九日中共中央东北局给各分局转各部队并报中共中央的电报。电报说：东北各部队须在一个月内完成一切攻击准备，待命收复长春路两侧各县。除担任剿匪和做群众工作的部队外，其他部队须迅速加强攻城训练，同时注意侦察敌情，选择攻击目标，待命攻击，准备乘机收复一些城市，以扩大地区，消灭敌人，使敌攻热河企图失败。对于群众工作仍须进行，用各种形式把群众组织起来。创造根据地问题是东北长期斗争成败的根本关键。

[^3-360]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。
注释

[^4-360]:聂萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。程，指程子华，当时任冀热辽军区司令员兼政治委员。

[^5-360]:杨得志、郭天民，当时分别任晋察冀野战军第一纵队司令员和第二纵队司令员兼政治委员。

[^6-360]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

[^7-360]:正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

## 在鄂西鄂北豫南灵活作战建立根据地[^1-362]（一九四六年七月二十四日）

王刘张，并告郑李戴王[^2-362]：

（一）庆祝你们粉碎敌一个团又六个连的大胜利[^3-362]。（二）你们任务是在长江以北、襄河以西以南广大区域内实行机动灵活之作战，各个歼灭敌人，发动民众，建立根据地。这一任务必须说服全体指战员坚决执行。必须逐步转变向华北归队及向郑李会合的思想，因为敌人重重阻碍不许可你们这样做。只要你们善于作战，再打几个二十一日那样的胜仗（集中优势兵力，每次歼灭敌一营一团，各个击破），只要你们能解决军民关系，你们就能够建立根据地。（三）闵张吴[^4-362]之任务是在襄河以东、平汉以西即原江汉军区地境建立根据地，和郑李王及你们互相呼应。该部现到豫西南，敌三个旅正由郑李后尾回头向东对付该部，因此该部亦应回头向南到襄河、平汉之间，以团为单位，划分地区，分散活动。该部亦应转变向北归队及向西与郑李会合之思想，因为敌情不允许。该部和你们也不要会合，因为分开活动互相呼应比较集中一处为有利。此电请转给闵张吴。（四）请郑李指示黄霖[^5-362]仍回豫南桐柏地区建立根据地。（五）必须灵活使用化整为零、化零为整之策略，必须善于欺骗敌人，诱其分散，各个击破之。（六）现华中、华北我军正大举反攻敌人，在他们取得胜利后，我中原军局面亦可能改善。

军委  
午敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-362]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区第一纵队司令员王树声、副政治委员刘子久和参谋长张才千的电报。

[^2-362]:郑李，指郑位三、李先念，当时分别任中原军区政治委员和司令员。戴，指戴季英，当时任中原军区第一纵队政治委员，随中原军区机关行动。王，指王震，当时任中原军区副司令员兼参谋长。

[^3-362]:指一九四六年七月二十一日中原军区第一纵队在湖北谷城县石花街地区击溃国民党军整编第六十六师第一八五旅第五五三团和整编第十五师第六十四旅第一五三团共六个连的战斗。

[^4-362]:闵张吴，闵，指闵学胜，当时任中原军区第一纵队第三旅副旅长。张，指张衍，职务不详。吴，不详。

[^5-362]:黄霖，当时任河南军区司令员兼政治委员。

## 应下决心在陕南分散游击[^1-364]（一九四六年七月二十五日）

李文任：

各电悉。（一）巳电西安办事处周子健代表先念与三十二小组[^2-364]接洽，声明愿意调处，要求政府军停止围追，以利谈判。（二）只要你们能生存，恢复谈判及实行停战是有希望的，因国民党对我中原军四出游击深为恐惧。（三）你们应下决心以团为单位分散于陕南各县，划分区域，每团管一县至二县，分散的程度以能打民团及国民党一连一营为标准。你们可开始分散于三四个县内，取得经验，然后逐步展开，从敌人包围圈内分股伸出圈外，如此方能生存。

中央  
午有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-364]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区司令员李先念、第二纵队司令员文建武和政治委员任质斌的电报。

[^2-364]:三十二小组，指北平军事调处执行部派驻中原军区的第三十二小组。

## 晋察冀部队应立即开始学习攻城战[^1-366]（一九四六年七月二十六日）

聂刘唐曾：

请令部队立即开始学习攻城战。（一）陈杨两纵[^2-366]及教导旅除在扫清大同外围各城之作战中学习攻城战外，在直接攻取大同之前须有数天时间在大同附近学习与演习攻城战，然后攻城。（二）位于古北口及延庆之杨郭两纵[^3-366]及冀中、冀晋一切地方兵团，令其自即日起学习与演习攻城战，准备攻城器具，待命夺取平汉路[^4-366]。学习与演习时间定为两星期，可能时延长一星期，望令各部依限完成，不得有误。

军委  
二十六

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-366]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副政治委员刘澜涛、参谋长唐延杰和副参谋长曾涌泉的电报。

[^2-366]:陈杨两纵，指晋察冀野战军第四纵队和第三纵队，纵队司令员分别为陈正湘和杨成武。

[^3-366]:杨郭两纵，指晋察冀野战军第一纵队和第二纵队，纵队司令员分别为杨得志和郭天民。

[^4-366]:平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

## 集中优势兵力分割歼灭敌人[^1-368]（一九四六年七月二十八日）

刘邓，陈宋，张邓[^2-368]：

蒋军经过整编，其战斗力一般加强，我军对其作战时，必须取集中优势分割歼灭方针，其比例为三对一或四对一，否则不易解决战斗，欲速不达。无好打之机会时，宁可迟几天等候机会。

军委  
二十八

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-368]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[^2-368]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。

## 宁可丧失一些地方不可勉强作战[^1-369]（一九四六年七月三十日）

张邓粟：

在我军主力未获充分补充休息恢复疲劳以前，及敌未进至有利于我之地形条件以前，宁可丧失一些地方，不可举行勉强的无把握的作战。此次粟部歼敌二万[^2-369]，打得很好，今后作战亦不要过于性急，总以打胜仗为原则。敌以十万大军向我进攻，我损失若干地方是不可免的。你们应有对付恶劣环境之精神与组织准备。

军委  
午三十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-369]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中军区司令员张鼎丞、政治委员邓子恢和副司令员粟裕的电报。

[^2-369]:指华中野战军宣家堡、泰兴战斗和如（皋）南战斗，两次战斗共歼灭国民党军一万三千余人。

## 到处扶植地方游击队创立游击根据地[^1-371]（一九四六年七月三十一日）

吴张熊，并告郑李[^2-371]，华中：

（一）你们决定分散游击，甚慰。（二）注意做群众工作，紧紧依靠人民。（三）华中二师两个连及七师留桐西游击队，同意由鄂豫皖地委统一领导和指挥，该两部宜即在原地活动，不宜与你们主力会合，致失去独立活动能力，总以分散游击创立几处根据地为有利。（四）大别山各游击队统一归你们指挥。（五）到处扶植地方游击队，到处创立游击根据地。

军委  
世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-371]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区鄂东独立第二旅旅长吴诚忠、政治委员张体学和副政治委员熊作芳的电报。

[^2-371]:郑李，指郑位三、李先念，当时分别任中原军区政治委员和司令员。

## 在陕豫边分散打游击做群众工作[^1-373]（一九四六年七月三十一日）

黄张并告李任文[^2-373]：

（一）三十电[^3-373]悉。你们已下决心在商县、洛南、商南、卢氏地区打游击，甚慰。必要时可以向豫西各县临时活动，但不要去柞水、镇安，因敌将封锁山阳南北大道，进去了出不来。现郑李[^4-373]亦不去柞水、镇安，仅王震部[^5-373]西去是准备不出来的。（二）最要紧的是改善军民关系，紧紧依靠人民建立地方游击队。（三）善于化整为零，化零为整，目前应划分地区以营为单位分散打游击及做群众工作，应开一干部会说明情况及方针，然后有计划地分散。

军委  
世

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-373]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给河南军区司令员兼政治委员黄霖和副司令员张水泉的电报。

[^2-373]:李任文，指李先念、任质斌、文建武，当时分别任中原军区司令员、第二纵队政治委员和司令员。

[^3-373]:指一九四六年七月三十日黄霖、张水泉给中共中央的电报。电报说：我们已进入商县、山阳地区，决心在卢氏、商南、洛南、商县、山阳、镇安等地打游击。

[^4-373]:郑，指郑位三，当时任中原军区政治委员。李，指李先念。

[^5-373]:王震部，指由中原军区副司令员兼参谋长王震率领的中原军区第二纵队第三五九旅。

## 不要打只能击溃不能歼灭之仗[^1-375]（一九四六年八月三日）

陈宋，并告刘邓，张邓粟[^2-375]：

世电[^3-375]悉。凡只能击溃不能歼灭之仗不要打，只要主力在手总有机会歼敌，过于急躁之意见并不恰当。

军委  
未江

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-375]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和参谋长宋时轮的电报。

[^2-375]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。张邓粟，指张鼎丞、邓子恢、粟裕，当时分别任华中军区司令员、政治委员和副司令员。

[^3-375]:指一九四六年七月三十一日陈毅、宋时轮给中共中央军委和刘伯承、邓小平、张云逸、黎玉、袁仲贤、张鼎丞、邓子恢、粟裕的电报。电报说，陇海线两侧敌主力均有增加，刻在双沟、曹八集正集结十五个团兵力，因此情况变化，只能击溃不能歼灭，我军决以主力向灵璧、泗县找桂顽求战，拟先消灭两个团，再转而进击津浦路徐宿段。

## 只要五万机动兵力在手总有机会歼敌[^1-377]（一九四六年八月四日）

陈宋：

（一）叶赖纵队决定南调[^2-377]不再改变（。二）粟裕集团[^3-377]应否于此时调动各有利害，待考虑再告。（三）你们手里有五万机动兵力，只要有耐心不性急，总可找到各个歼敌之机会，除灵泗[^4-377]两地敌分散孤立外，双沟[^5-377]之敌再向东进，即可找到打好仗之机会，如能打三四次每次歼敌二三个团之仗，即可转换局势。（四）攻泗结果如何？（五）近来电报收发很慢，你处午世电未江始阅悉，你处未东两电未支始阅悉。

军委  
未支午

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-377]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和参谋长宋时轮的电报。

[^2-377]:一九四六年七月山东野战军决定由第一纵队司令员叶飞、政治委员赖传珠率领第一纵队在完成胶济路作战任务后，按预定方案南下淮北作战。

[^3-377]:粟裕集团，指华中野战军，司令员粟裕。

[^4-377]:灵泗，指安徽灵璧和泗县。

[^5-377]:双沟，镇名，位于江苏睢宁县西北。

## 冀热辽作战要由现有部队担负[^1-379]（一九四六年八月六日）

子华运昌，并告聂刘[^2-379]：

现在必须立即开始执行三路四城之任务[^3-379]。第一步夺取大同，已经开始外围战，杨成武纵队[^4-379]西调；第二步夺取平汉[^5-379]；第三步夺取正太[^6-379]及太原。在此任务下，杨苏纵队[^7-379]须立即调动。今后冀热辽区域之作战由现有部队担负之，任务艰巨而光荣。望你们按照上述情况与任务重新部署，依靠民众作长期打算为要。

中央  
未鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-379]:这是毛泽东为中共中央起草的给冀热辽军区司令员兼政治委员程子华和副司令员李运昌的电报。

[^2-379]:聂刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。
注释

[^3-379]:参见《国民党大打后晋察冀军区的基本任务》（本卷第305页）。

[^4-379]:杨成武纵队，指晋察冀野战军第三纵队，纵队司令员杨成武。

[^5-379]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

[^6-379]:正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。

[^7-379]:杨苏纵队，指晋察冀野战军第一纵队，纵队司令员杨得志、政治委员苏振华。

## 用袭击方法夺取洪洞赵城[^1-381]（一九四六年八月六日）

陈谢：

（一）你们对洪赵[^2-381]应先行侦察，然后秘密运动部队，用袭击方法夺取之，不使胡军[^3-381]事前知道。（二）主力北上攻洪赵，闻喜附近是否应留一部钳制胡军？（三）部队已休整好否，何日可开始行动？

军委  
未鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-381]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓和政治委员谢富治的电报。

[^2-381]:洪赵，指洪洞、赵城，均为旧县名，一九五四年两县合并为山西洪赵县，一九五八年改为山西洪洞县。

[^3-381]:胡军，指国民党军第一战区司令长官胡宗南部整编第一师、第二十七师。该两师当时位于山西闻喜、夏县地区。

## 大同战役后即准备平汉战役[^1-382]（一九四六年八月六日）

聂：

你在布置大同战役[^2-382]后，望集中注意于准备平汉战役。凡列入平汉战役序列之军队，迅即补充人员武器，训练攻城技术，司令部则完成侦察事项，拟定作战计划，务于未哿前完成一切准备事项，一俟大同得手立即开始平汉作战。

军委  
未鱼

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-382]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[^2-382]:一九四六年七月三十一日，晋绥军区、晋察冀军区各一部发起大同战役。至八月四日，歼灭外围国民党军两千余人。八月十四日开始夺取城关及郊区据点。九月初肃清郊区各据点及北关、西关国民党守军。后由于国民党军第十二战区三万余人于九月十三日攻占集宁增援大同，晋绥和晋察冀军区部队遂于十六日撤除了对大同的包围。

## 和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话[^1-384]（一九四六年八月六日）

斯特朗[^2-384]问：你觉得中国的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？  
毛答：这要看美国政府的态度。如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。

问：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了[^3-384]，那末蒋介石还可以打多久？  
答：一年以上。

问：蒋介石在经济上可能支持那样久吗？  
答：可以的。

问：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？  
答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的愿望。

问：共产党能支持多久？  
答：就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。

问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我该怎样回答呢？  
答：因为蒋介石要屠杀中国人民，人民要生存就必须自卫。这是美国人民所能够理解的。

问：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法？  
答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣传，是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾，所放的烟幕。这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他的伙伴日本军阀，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。现在美国反动派的做法，也正是这样。  
美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。  
美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为着反对苏联的。不错，这些军事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。  
当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。

问：这是一个很好的说明。但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛、冲绳岛以及中国的基地轰炸苏联呢？  
答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。  
一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗？但是历史证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。  
蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。  
拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。

>根据人民出版社一九九一年出版的《毛泽东选集》（第二版）刊印。

[^1-384]:这是毛泽东在第二次世界大战结束不久，关于国际形势和国内形势的一篇很重要的谈话。在这篇谈话里，毛泽东提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论点。这个论点，武装了中国人民的思想，加强了中国人民的胜利信心，在人民解放战争中，起了极其伟大的作用。同列宁把帝国主义看做“泥足巨人”一样，毛泽东把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，都是从它们的本质说的。这是革命人民的一个根本战略思想。从第二次国内革命战争时期以来，毛泽东曾经多次地指出，革命者必须在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于同他们斗争，敢于夺取胜利；同时，又要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。毛泽东一九五八年十二月一日在中共八届六中全会期间写的《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》一文中指出：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”

[^2-384]:安娜·路易斯·斯特朗，美国进步作家和记者。从一九二五年起多次访华。一九四六年六月第五次到中国访问，八月毛泽东在延安杨家岭会见了她，发表了这篇谈话。一九五八年她来中国定居。一九六二年后，定期编写《中国通讯》，向国外读者宣传新中国建设的成就。著有《千千万万中国人民》、《人类的五分之一》和《中国人征服中国》等书。

[^3-384]:美帝国主义为了支持蒋介石发动反人民内战，给了国民党政府以巨大援助。到一九四六年六月为止，美国共装备国民党军四十五个师。为国民党训练陆军、海军、空军、特务、交通警察、参谋、军医、军需等军事人员十五万人。美国用军舰、飞机运送了国民党军队十四个军共四十一个师，另外八个交通警察总队，共计五十四万余人，到进攻解放区的前线。美国政府以九万人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海、青岛、天津、北平、秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。美国给国民党政府的各种援助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系（白皮书）》披露的材料，从一九三七年抗日战争开始到一九四八年，总数共达四十五亿多美元（美国在抗日战争中给予国民党政府的援助，绝大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用）。但实际上，美国援蒋数字远不止这个数目。美国白皮书承认，美国给国民党政府的援助，等于国民党政府“货币支出的百分之五十以上，与该国政府预算相较，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的援助数量”。

## 东北八九两月完成作战准备[^1-390]（一九四六年八月八日）

东北局并转各满各省委：

甲、鱼日司徒[^2-390]向周[^3-390]转达蒋介石五条（：一）让出苏皖边区。（二）让出胶济线。（三）让出承德及其以南。（四）东北在十月十五日以前退至黑龙江、兴安、嫩江[^4-390]及延吉，其余均交出。（五）鲁晋两省须让出六月七日后占领地区。周答绝对不能接受，一条也不行。乙、你们须积极准备作战，务于八九两月准备完毕，待命行动。在两个月内，人不犯我，我不犯人。

中央  
未齐

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-390]:这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[^2-390]:司徒，即司徒雷登，一九四六年七月十一日起出任美国驻中国大使，积极支持国民党政府进行反人民内战。

[^3-390]:周，指周恩来。

[^4-390]:一九四五年日本投降以后，国民党政府将原东北的辽宁、吉林、黑龙江三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江及兴安九省。这里黑龙江、兴安、嫩江是当时东北九省中的三个省。

## 集中最大兵力于主要方向歼敌[^1-392]（一九四六年八月八日）

粟，并告陈宋，张邓谭[^2-392]：

（一）粟虞辰电[^3-392]悉。歼敌良机已至，甚好甚慰。（二）如连续歼敌两个旅有便利条件则可连续歼敌两个旅，否则可先歼其一个旅，休息数日再找机会歼其另一旅。（三）预备部队或钳制部队如有可调者，望张邓谭尽可能满足粟之要求，集中最大兵力于主要方向。（四）飞速动员新兵送上前线，并继续组训几个补充团。（五）照陈电向人民公开说明敌进不可怕，暂时失地将来可收复，号召民兵自卫，援助新四军歼敌。

军委  
未齐申

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-392]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕的电报。

[^2-392]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。张邓谭，指张鼎丞、邓子恢、谭震林，当时分别任华中军区司令员、政治委员和副政治委员。

[^3-392]:指一九四六年八月七日辰时粟裕给陈毅和中共中央的电报。电报说：因华中兵力过于分散，形成钳制方向之兵力多于突击方向。希望调淮南第五旅加入苏中作战，苏中战局很可能于最近有新的开展。

## 尽可能集中更多军队于主要作战方向[^1-394]（一九四六年八月九日）

刘邓，并告薄王[^2-394]：

（一）在证明豫北敌之主力向新汴[^3-394]线集中，确无向焦作、向邯郸、向濮阳进攻之意图以后，我在该三方面之钳制部队应当减少（当然要各留一小部监视当地之敌）而尽可能集中更多军队于主要作战方向。（二）皮定均旅[^4-394]归队后休息数日应即使用于新黄河[^5-394]方向，将来向大别山前进时该旅可起大作用。

军委  
未佳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-394]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-394]:薄王，指薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副政治委员和第二副司令员。

[^3-394]:新汴，指河南新乡和开封。

[^4-394]:皮定均旅，指中原军区第一纵队第一旅，旅长皮定均。该旅中原突围后，于一九四六年七月二十日进入苏皖解放区，划归华中野战军序列。

[^5-394]:新黄河，见《集中力量在桐柏山区创造战场》注[5]（本卷第70页）。

## 太行山东华中积极作战以援中原[^1-396]（一九四六年八月九日）

刘邓，陈，粟：

（一）刘邓未鱼电[^2-396]（迟到）今悉，决于未灰开始作战，时机甚好。（二）程潜[^3-396]所属十三个旅，刘峙[^4-396]所属（潼关以东、信阳以北）十三个旅，胡宗南[^5-396]所属（潼关以西）六个旅，重庆行营所属五个旅及桂军两个旅，共计三十九个旅，其中除一个旅（五十三旅）入晋，六个旅守备洛阳、潼关、西安线外，全部用于对付我中原军，故我中原军负担极重，急需援助（。三）未灰至申灰一个月内，如我粟裕军能在苏中歼敌二至三个旅，陈宋军[^6-396]能在徐蚌线[^7-396]及其以东歼敌二至三个旅，刘邓军能占领汴徐线[^8-396]及豫东、淮北十余城，并歼敌二至三个旅，共歼敌六至九个旅，则于大局有极大利益。一则蒋军向苏中、苏北之进攻必受顿挫，二则新黄河[^9-396]受我军威胁，这两点均将迫使蒋介石从我中原军方面抽调至少数个旅向东向北增援。如嗣后我军有更大胜利，中原军面前之蒋军被调向东向北者必愈多，因而使我中原军能在陕南、豫西、川东、鄂西、鄂中、鄂东、皖西等七八处地方站住脚跟，即是战略上一大胜利。

军委  
未佳亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-396]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平、山东野战军司令员兼政治委员陈毅和华中野战军司令员粟裕的电报。

[^2-396]:指一九四六年八月六日刘伯承、邓小平关于进行陇海线作战等问题给陈毅、宋时轮并中共中央军委的电报。电报说：现敌已发现我军集结陇海线，正赶修工事，而平汉线敌整编第三十师主力已调潼关豫北道清线，我黄新友部亦已开始作战。时机对我有利，故决心仍于八月十日开始作战。我们控制陇海线后，拟以主力占领路南涡河北十余县城，届时可与山野向西作战互相声援。

[^3-396]:程潜，当时任国民党政府主席武汉行辕主任。

[^4-396]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[^5-396]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^6-396]:陈宋军，指山东野战军，司令员兼政治委员陈毅、参谋长宋时轮。

[^7-396]:徐蚌线，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。

[^8-396]:汴徐线，指开封至徐州的铁路，即陇海线一段。

[^9-396]:新黄河，见《集中力量在桐柏山区创造战场》注[5]（本卷第70页）。

## 须于最短期内攻取洪赵霍三城[^1-398]（一九四六年八月十日）

陈杨：

（一）顽三十军所属之二十七旅（许文耀）正渡河开安邑[^2-398]，该旅到后，董钊[^3-398]共有五个旅及刘钊铭[^4-398]残部，可能向北接防至临汾以北地区。（二）我军必须于最短期内逐一攻取洪赵霍[^5-398]三城（可能时夺取临汾），在阎胡[^6-398]两军之间迅速创造战场，吸引胡军向北，而各个击破之。（三）希望你们于本月内完成夺取洪赵霍三城之任务。你们意见如何，何日开始行动，把握如何，部署如何？

军委  
十日

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-398]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓和副政治委员杨奇清的电报。

[^2-398]:安邑，旧县名，一九五八年与解虞县及临猗县、永济县各一部合并为山西运城县。

[^3-398]:董钊，当时任国民党军第三十八集团军总司令。
注释

[^4-398]:刘钊铭，当时任国民党军第五十七军副军长。

[^5-398]:洪赵，指洪洞、赵城，均为旧县名，一九五四年两县合并为山西洪赵县，一九五八年改为山西洪洞县。霍，指山西霍县。

[^6-398]:阎胡，指阎锡山、胡宗南，当时分别任国民党军第二战区司令长官和第一战区司令长官。

## 王震部应坚决就地分散和敌人打小圈子[^1-400]（一九四六年八月十一日）

王震：

（一）因刘邓大军进攻陇海线[^2-400]（准备出新黄河[^3-400]），迫使刘峙[^4-400]将豫南豫西两个旅调开封，现河南空虚，又将第三师由陕南调开封，丹河[^5-400]敌情减轻。（二）李文任[^6-400]各部以营为单位分散后，敌人即无可奈何。（三）你部应坚决就地分散和敌人打小圈子，只要是小部队就可从敌人间隙中穿过来穿过去。望按情决定。

军委  
十一日二十四时

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-400]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区副司令员兼参谋长王震的电报。.

[^2-400]:指晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平率领的晋冀鲁豫野战军一九四六年八月十日发起的出击陇海路战役。
注释

[^3-400]:新黄河，见《集中力量在桐柏山区创造战场》注[5]（本卷第70页）。

[^4-400]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[^5-400]:丹河，指陕西东南的丹江。

[^6-400]:李文任，指李先念、文建武、任质斌，当时分别任中原军区司令员、第二纵队司令员和政治委员。

## 粟裕部再在苏中作战一时期更为有利[^1-402]（一九四六年八月十二日）

陈宋：

粟裕军前日在苏中第二个胜仗[^2-402]，不但使苏中蒋军陷入极大困难，亦将使淮南第五军无法北调。粟部在苏中民情熟悉，补给容易，地形便利，苏中敌军装备亦比第五军差，较易取胜。马上调淮南，因敌人硬，地势险，不一定能完成切断蚌浦路[^3-402]任务。不如令粟部再在苏中作战一时期，再打一二个胜仗，使苏中蒋军完全转入守势，保全苏中解放区，对全局有极大利益。这样配合淮北作战，更为有利。

军委  
未文

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-402]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和参谋长宋时轮的电报。

[^2-402]:指苏中战役中的李堡战斗。一九四六年八月十日夜，在华中野战军司令员粟裕的指挥下，华中野战军主力乘国民党军新编第七旅旅部及一个团在海安县李堡与第一○五旅旅部及一个团换防之机，突然向李堡发起攻击，于十一日下午将两个旅部及两个团全部歼灭。同日又歼灭新七旅由海安去李堡接防的另一个团。李堡战斗共歼敌九千余人。

[^3-402]:蚌浦路，指蚌埠至浦口的铁路，即今京沪线一段。

## 争取时间创造战场[^1-404]（一九四六年八月十三日）

刘邓，并告陈宋[^2-404]：

（一）你们未灰是否已开始动作[^3-404]，你们宜速动作争取于十日内外占领汴徐路[^4-404]及涡河流域各城。（二）只有四十七师之一二七旅（李家英）可于日内到汴，四十一师之一二二旅（张宣武）先到郑州整补然后开汴，第三师之第三旅、第二十旅更须整补方能开进。故你们尚可争取十天内外时间，攻占各县，创造战场。（三）开封方面至少集中六七个旅方能大举出击，你们如能迅速动作攻占多县，胜利极大，声势甚盛；又将靠近汴徐之铁路彻底掘毁，可以麻痹敌人，使其不敢轻易出击，可能取得多于十天半月之时间从事创造战场。（四）情况如何盼告。

军委  
未元子

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-404]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-404]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-404]:指进行陇海路战役。晋冀鲁豫野战军一九四六年八月十日夜乘敌之虚，在豫东向陇海路发起进攻，至十二日，攻克兰封、砀山等城镇、车站十余处，歼敌五千余人，控制铁路一百余公里。此时，毛泽东尚未得到消息。

[^4-404]:汴徐路，指开封至徐州的铁路，即陇海路一段。

## 望苏中再布置几次作战[^1-406]（一九四六年八月十三日）

粟谭，并告陈宋[^2-406]：

十二日电[^3-406]悉。部署歼灭九十九旅及六十五师一部，甚好甚慰。苏中各分散之敌利于我各个击破，望再布置几次作战。即如交通总队[^4-406]，凡能歼灭者一概歼灭之。你们如能彻底粉碎苏中蒋军之进攻，对全局将有极大影响。惟希注意：（一）告诫部属，切勿骄傲，每次作战，均须精心计划，充分准备，不要轻敌。（二）适当休整部队，恢复疲劳，保存元气。

军委  
未元亥

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-406]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。

[^2-406]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-406]:指一九四六年八月十二日粟裕、谭震林、刘先胜、钟期光给中共中央和陈毅、张鼎丞、邓子恢的电报。电报说，敌顽六十五师之一旅拟于今晨赶回海安，九十九旅由黄桥于昨晨向如皋增援，企图巩固海安、如皋，再寻机会，找我主力作战。我七纵一部求得阻住第六十五师之一旅于曲塘之线，我十六旅经过海如公路派一营进到加力附近阻第九十九旅于加力以西。我决以果敢动作，歼灭第九十九旅和六十五师之一部或大部，打开苏中局面。

[^4-406]:交通总队，即交通警察总队的简称，国民党特务武装部队。该部由国民党特务武装“忠义救国军”在抗战结束后改编而成。

## 调动刘峙兵力推迟主力决战时间[^1-408]（一九四六年八月十三日）

刘邓张并告陈宋[^2-408]：

（一）文酉电[^3-408]悉。庆祝你们占领陇海路大胜利。（二）陇
海作战完结后整顿队势，第二步应即夺取陈留[^4-408]、通许、杞县、睢县、宁陵、商丘、太康、柘城、鹿邑、亳县等城，威胁新黄河[^5-408]，迫使刘峙[^6-408]从陕豫调动之军队向新黄河布防，不敢集中开封一处向我攻击。如此可以争取半月以上时间占领豫东全境（主要的）及涡河流域，推迟主力决战时间。

军委  
未元

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-408]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和副政治委员张际春的电报。

[^2-408]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-408]:指一九四六年八月十二日酉时刘伯承、邓小平、张际春给中共中央军委和陈毅、宋时轮，薄一波、王宏坤的电报。电报说：晋冀鲁豫野战军于灰夜开始陇海作战，经两天两夜已攻占兰封、野鸡岗、李坝、柳河集、杨集、砀山城、李庄等城镇车站，民权城今晚可占领。刻已控制铁路三段约二百里，正动员群众彻底破坏。各部正向东西扩张战果。

[^4-408]:陈留，旧县名，一九五七年并入河南开封县。

[^5-408]:新黄河，见《集中力量在桐柏山区创造战场》注[5]（本卷第70页）。

[^6-408]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

## 利用各种有利条件继续在苏中歼敌[^1-410]（一九四六年八月十五日）

粟谭：

未寒午电[^2-410]悉。所见很对，望利用苏中各种有利条件继续在那里作战。如你们能在今后一个月内再打二三个胜仗，继续歼敌二三个旅，则对整个局势助益极大。

军委  
未删

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-410]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。

[^2-410]:指一九四六年八月十四日午时粟裕和谭震林给中共中央军委的电报。电报说，我们意见在苏中打仗为有利。（1）在苏中作战不仅群众、地形、运输、粮食均较淮南方便，且有足够民力可用。同时威胁长江，亦直接拖住敌人无法他调，引其继续调兵来援。（2）苏中敌人已先后遭受华中野战军三次打击，未被歼者已遭很大消耗与损失。（3）如华中野战军主力向西，必须首先打下盱眙和天长两城，然除付出一定代价外，不一定能调动敌人。如舍天长和盱眙而直趋铁道线，则战场狭小，后方亦无法安全。基于上述，我们拟于周内以一部攻占南通、海门吸引敌人南援而歼灭之。估计能再歼敌两个旅，则苏中局势将更好转。

## 集中兵力歼灭一一八旅与十一旅[^1-412]（一九四六年八月十九日）

刘邓：

遗失命令事[^2-412]，此时尚无直接反映。但敌一一八旅与十一旅已向你们进攻，你们正应集中兵力歼灭该敌[^3-412]。你们须准备用各个歼敌方法，每次歼其一个旅，连续打几个胜仗方能解决问题。在打一个旅时须集中主力先歼其一个团，然后再歼其另一团。

军委  
未皓酉

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-412]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-412]:一九四六年八月十七日，刘伯承和邓小平向中共中央军委报告，考城国民党军袭击晋冀鲁豫野战军第六纵队，在该纵政治部丢失的文件中有晋冀鲁豫野战军出击陇海路战役第二步作战的书面命令。

[^3-412]:一九四六年八月十九日，毛泽东在为中共中央军委起草的给刘伯承、邓小平的另一电报中说：“我集中兵力之程度最好四比一，至少三比一。”

## 占领霍县灵石待歼胡宗南军[^1-414]（一九四六年八月十九日）

陈谢：

（一）占领赵城[^2-414]甚慰，望配合二十四旅迅速占领霍县并相机占领灵石。（二）胡[^3-414]军北进第一步在打通闻喜至临汾段，我以一个旅迟滞其行动，争取时间，占领霍、灵，创造战场，待胡军再向北进时，各个歼灭之。

军委  
未皓

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-414]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓和政治委员谢富治的电报。

[^2-414]:赵城，旧县名，一九五四年与洪洞县合并为山西洪赵县，一九五八年改为山西洪洞县。一九四六年八月十七日，晋冀鲁豫野战军第四纵队占领赵城。

[^3-414]:胡，指胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

## 占领南通海门后应注意扩大政治影响[^1-415]（一九四六年八月二十日）

粟谭并告陈，张邓[^2-415]：

（一）占领南通、海门部队应秋毫无犯，不搬走任何工厂，不没收任何商店，也不筹款，扩大政治影响。（二）入城后可张贴下列标语：反对内战实现和平，反对独裁实现民主，反对媚外实现独立，实行第一次政治协商会议一切决议[^3-415]，召集第二次政治协商会议解决一切问题，取消特务机关，言论集会自由及其他地方性要求。（三）学生工人有愿入解放区工作者可大批招收，但不要勉强。

中央  
未号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-415]:这是毛泽东为中共中央起草的给华中野战军司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。一九四六年八月中旬李堡战斗后，华中野战军拟以一部攻占南通、海门，吸引如皋、海安等地国民党军南援而歼灭之。后因情况变化这次作战未实行，改为攻占如皋以南的丁埝、林梓。

[^2-415]:陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。

[^3-415]:见《对时局的估计和我党的方针》注[4]（本卷第323页）。

## 对付海安如皋之敌的意见[^1-417]（一九四六年八月二十日）

粟谭并告陈宋[^2-417]：

你们率主力攻占丁、白、通、海[^3-417]之线后，海、如[^4-417]之敌南下则将该敌歼灭之。但该敌亦有固守原地不敢南下可能。此种情况下，请考虑第二步是否可以攻占磨头镇、张黄港、加力市[^5-417]，并相机攻占黄桥，调动或迫退海、如之敌。将这些敌后市镇上之敌军，那怕每处一营一连予以歼灭，均有极大意义。如我能收复黄桥、蒋垛等地，则海、如、曲、姜[^6-417]等地之敌陷于孤立，势必被调动或被迫退。是否可行，望按实情决定。

军委  
未号

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-417]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。

[^2-417]:陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

[^3-417]:丁、白、通、海，指位于江苏中部的丁堰、白蒲、南通和海门。

[^4-417]:如，指江苏如皋。

[^5-417]:加力市，村名，位于江苏如皋县西南。

[^6-417]:曲、姜，指位于江苏中部的曲塘和姜堰。

## 以持久战斗夺取大同[^1-419]（一九四六年八月二十日）

张罗杨并告聂，贺[^2-419]：

（一）大同作战[^3-419]迭有进展，甚慰，望鼓励士气以持久战斗夺取之。（二）城外据点完全攻克后，休息数日，恢复疲劳，整顿队势，然后攻城。

军委  
二十

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-419]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给大同前线指挥部司令员张宗逊、政治委员罗瑞卿和副司令员杨成武的电报。

[^2-419]:聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙，当时任晋绥军区司令员。

[^3-419]:大同作战，见《大同战役后即准备平汉战役》注[2]（本卷第382页）。

## 配合陈赓及太岳力量夺取吕梁[^1-420]（一九四六年八月二十一日）

贺李：

（一）陈赓[^2-420]已夺取洪赵[^3-420]，现令其继续夺取灵霍[^4-420]。（二）胡宗南[^5-420]六个旅除以一部守备闻喜以南外，主力北攻，占我绛县，现正攻我侯马以北，有直入临汾之势。已令陈赓夺取灵、霍后集结兵力粉碎胡军之进攻。（三）已令太岳注意向吕梁南端各县发展。（四）请你们令彭罗[^6-420]派部队及干部南下，配合陈赓纵队及太岳力量夺取吕梁全境。

中央  
未马

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-420]:这是毛泽东为中共中央起草的给晋绥军区司令员贺龙和政治委员李井泉的电报。

[^2-420]:陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

[^3-420]:洪赵，指洪洞、赵城，均为旧县名，一九五四年两县合并为山西洪赵县一九五八年改为山西洪洞县。

[^4-420]:灵霍，指山西灵石和霍县。

[^5-420]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^6-420]:彭罗，指彭绍辉、罗贵波，当时分别任吕梁军区代司令员和副政治委员。

## 战役战斗上不要平均使用兵力[^1-422]（一九四六年八月二十二日）

刘邓，并告各首长：

（一）刘邓马戌电悉。庆祝你们歼敌两个师的大胜利[^2-422]。（二）望集中主力至少十八个团于路北休整，补充新兵，以利再战。（三）大战方开始，你们必须准备在三四个月内打七八个大仗，一切补充休整应以此为目标。（四）凡无把握之仗不要打，打则必胜；凡与顽正规军作战，每战必须以优势兵力加于敌人，其比例最好是四比一（四千人打一千人，四万人打一万人），至少是三比一，歼其一部，再打另一部，再打第三部，各个击破之。望以此教育干部，克服战役上及战斗上平均用力、普遍求胜之轻敌观念（此观念在许多干部中是存在的）。

军委  
未养

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-422]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[^2-422]:指晋冀鲁豫野战军一九四六年八月十日至二十二日进行的陇海路战役。此役歼灭国民党军整编第五十五师一个半旅和第六十八师一部。

## 要歼敌四十几个旅[^1-424]（一九四六年八月二十三日）

刘邓，陈：

蒋介石直接向我进攻之兵力，伪军及保安队不算，单算正规军，计有：汤恩伯[^2-424]十一个旅（扬州、如皋线），薛岳[^3-424]三十五个旅，刘峙[^4-424]三十个旅，程潜[^5-424]七个旅，胡宗南[^6-424]十六个旅（晋南、陕南及边区），王耀武[^7-424]十四个旅，孙连仲[^8-424]十四个旅，杜聿明[^9-424]二十四个旅，共计百五十一个旅。这是最高限度的兵力，全部摆上来了，难再增加，即增为数不大。我们任务就是要从这一五一个旅中歼灭约四十几个旅，就能解决问题。过去在东北歼灭的不算，热河[^10-424]及胶济线歼灭小部亦不算，午元至未马共已歼十个旅。

军委  
未漾

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-424]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平和山东野战军司令员兼政治委员陈毅的电报。

[^2-424]:汤恩伯，当时任国民党军徐州绥靖公署副主任兼第一绥靖区司令官。

[^3-424]:薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

[^4-424]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[^5-424]:程潜，当时任国民党政府主席武汉行辕主任。

[^6-424]:胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

[^7-424]:王耀武，当时任国民党军第二绥靖区司令官。

[^8-424]:孙连仲，当时任国民党军第十一战区司令长官。

[^9-424]:杜聿明，当时任国民党军东北保安司令部司令长官。

[^10-424]:热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销。

## 陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区[^1-426]（一九四六年八月二十三日）

李戴文任：

我刘邓[^2-426]军又打了胜仗，未马在民权以南歼敌一个旅全部及又一旅之一个团，至此，未灰至未马共歼敌两个正规旅五个保安团，又伪军四千余反正。刘峙[^3-426]仓卒调兵应战，除从陕南、豫西南调去七个旅，又从鄂西及鄂中调去七十五师两个旅，留在鄂西的只有六十六师之一八五旅。请告王刘、罗文[^4-426]彻底分散，依靠民众，坚决创造根据地。你们方面凡未能分散游击的如黄霖闵学胜[^5-426]等部，应令其迅速彻底分散。总之，我陕南、豫西、鄂西各部乘此时机，部队越分散越好，控制的地方越广大越好。给养被服可用此法解决，疲劳体力可用此法恢复，民众武装可用此法培植（只有培植了民众武装才算生根）。望指导各部坚决实行为要。位三[^6-426]在何处，身体如何望告。

中央  
二十三

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-426]:这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区司令员李先念、第一纵队政治委员戴季英、第二纵队司令员文建武和政治委员任质斌的电报。

[^2-426]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[^3-426]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

[^4-426]:王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任江汉军区司令员和政治委员。

[^5-426]:黄霖、闵学胜，当时分别任豫鄂陕军区第四军分区政治委员和司令员。

[^6-426]:位三，即郑位三，当时任中共中央中原局代理书记兼中原军区政治委员。

## 采取打圈子办法迷惑敌人[^1-428]（一九四六年八月二十四日）

王震：

你们如过分疲劳，似宜在陇海路、西兰路[^2-428]之间采取打圈子办法，即向西又忽然向东，向北又忽然向南，如此可以迷惑敌人，取得短时休息，然后突过西兰路入边区。如何，望按情酌定。

军委  
未敬

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-428]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区副司令员兼参谋长王震的电报。

[^2-428]:西兰路，指陕西西安至甘肃兰州的公路。

## 刘邓部应充实十五至二十个主力团[^1-429]（一九四六年八月二十五日）

刘邓并告陈：

你们应充实至少十五个到二十个主力团，每团人数二千至二千五百，经常保证满员，作为突击力量，勿取平均主义。

军委  
未有

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-429]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平并告山东野战军司令员兼政治委员陈毅的电报。

## 攻占薄弱据点调动敌人而歼灭之[^1-430]（一九四六年八月二十七日）

粟谭，并告陈，刘邓[^2-430]：

（一）粟谭二十六电[^3-430]悉，歼灭九十九旅甚慰。（二）围歼加力市[^4-430]之敌得手后，休息数日恢复疲劳，然后从黄桥、蒋垛、古溪、运粮河等处中择敌力薄弱者攻取之（不可必胜之地，则暂置不取），逐一肃清敌后各小据点，使海安、曲塘、大小白米、姜堰一线之敌完全陷于孤立，然后相机夺取该线。总之攻占薄弱点，威胁敌之后路，调动敌人而歼灭之。望按当前情况决定部署。

军委  
未感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-430]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给华中野战军司令员粟裕和政治委员谭震林的电报。

[^2-430]:陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。
注释

[^3-430]:指一九四六年八月二十六日十七时粟裕、谭震林和刘先胜给中共中央并陈毅、宋时轮、张鼎丞、邓子恢的电报。电报说：第九十九旅全部约六千人，在黄桥以东分界附近被我全部解决。我正转移兵力包围由如皋西援之国民党军三个团于加力附近。如能顺利完成包围，则可完全消灭。

[^4-430]:加力市，村名，位于江苏如皋县西南。

## 寻机歼灭薛岳部八至十个旅的作战方案问题[^1-432]（一九四六年八月二十七日）

陈，并告刘邓，张黎[^2-432]：

据张黎宥电[^3-432]主张主力北靠陇海线歼灭二十八师、七十四师利于机动等语。现在秋高水落，正是歼敌时机。薛岳[^4-432]手中有三十几个旅，我军不论在津浦线[^5-432]上，在陇海线上，或在两线之间，或在他处，总之，必须寻找机会，歼灭薛部正规军八个至十个旅（刘邓则须歼灭刘峙[^6-432]八个至十个旅），方能初步解决问题。请你考虑切断津浦，调动敌人打野战，是否尚有希望？如有希望，则以切断津浦执行原计划为有利；如无希望，则须考虑是否有被东进之敌将我主力隔断于陇海路南之危险；并请考虑在睢宁、宿迁地区歼敌较之在陇海线上歼敌孰为有利？如无隔断危险，并在睢、宿歼敌更加有利，则可在该地歼敌；如有隔断危险，且在陇海线上歼敌亦属有利，则以照张黎宥电主张行动为宜。究应如何方利于打开局面，请考虑见复。

军委  
未感

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-432]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅的电报。

[^2-432]:刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。张黎，指张云逸、黎玉，当时分别任山东军区第一副司令员和副政治委员。

[^3-432]:指一九四六年八月二十六日张云逸、黎玉、舒同和袁仲贤给中共中央军委并陈毅的电报。电报说：徐州之敌继续东进，似有控制陇海东段分割我华中、山东解放区再行向北打通，南北夹击进攻，企图达到各个击破之目的。我们建议，目前野战军在淮北如无好仗可打，应将主力北靠陇海线休整，准备消灭东进的顽整编第二十八师及整编第七十四师，以使陇海路东段打通，这样便于将来野战军对华中、山东作战机动，对刘邓作战亦有配合。

[^4-432]:薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

[^5-432]:津浦线，指天津至浦口的铁路，即今京沪线一段。

[^6-432]:刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

## 粉碎蒋军进攻热东冀东等地的部署[^1-434]（一九四六年八月二十八日）

程李并告聂萧刘[^2-434]：

（一）蒋军进攻计划是先攻热东[^3-434]、冀东及长城线，以一部向承德佯攻，俟热东、冀东及长城线得手后，再以全力攻承德。（二）你们应动员全力在热东、冀东及长城线上打击与消耗敌人，迟滞敌人前进时间；对佯攻承德之敌必须给以有力回击以阻止之。（三）上述斗争时间愈延长愈对我先取大同再取平汉[^4-434]之作战计划有利。

军委  
未俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-434]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给冀热辽军区司令员兼政治委员程子华和副司令员李运昌的电报。

[^2-434]:聂萧刘，指聂荣臻、萧克、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[^3-434]:热东，指当时热河（旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，一九五五年撤销）的东部地区。

[^4-434]:平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

## 将陕南鄂西北打成一片造成根据地[^1-436]（一九四六年八月二十八日）

李任文：

（一）望一小队带电台与电池去找周志坚[^2-436]，找着后要周部以汉水以北为根据地分散游击，站稳脚跟后酌量派队渡江向南岸发展。（二）柞水、镇安成立分区，站稳脚跟后极力向西面发展。（三）郧西方面我军一时期后向南发展直抵汉水，尔后并相机派队渡江。（四）要王刘[^3-436]及罗文[^4-436]各派一部向均县[^5-436]、郧县、白河、旬阳、平利各县发展建立分区。（五）总之使陕南、鄂西北打成一片，占领广大地区，造成根据地。

军委

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-436]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原军区司令员李先念、第二纵队政治委员任质斌和司令员文建武的电报。

[^2-436]:周志坚，当时任中原军区第二纵队副司令员，率该部第三十九团两个营与上级失去联系。

[^3-436]:王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。

[^4-436]:罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任江汉军区司令员和政治委员。

[^5-436]:均县，即今湖北丹江口。

## 华中野战军的作战经验[^1-438]（一九四六年八月二十八日）

各首长：

据粟裕、谭震林未感电称：我军于二十六日在如皋西南地区歼灭六十九师之九十九旅后，又于二十七日在上述地区歼灭由如皋来援之敌六十五师（粤系）之一八七旅及七十九师一个团。总计两日战斗，将敌一万五千人全部解决，除毙伤外，俘虏近万人。第二次由如皋增援之一个团亦被歼一半。我军略加休整，以利再战，等情。我粟谭军从午元至未感一个半月内，作战六次，歼敌六个半旅及交通总队[^2-438]五千，造成辉煌战果[^3-438]。而我军主力只有十五个团，但这十五个团是很充实与很有战斗力的，没有采取平均主义的补充方法。每战集中绝对优势兵力打敌一部（例如未宥集中十个团打敌两个团，未感集中十五个团打敌三个团），故战无不胜，士气甚高；缴获甚多，故装备优良；凭借解放区作战，故补充便利；加上指挥正确，既灵活，又勇敢，故能取得伟大胜利。这一经验是很好的经验，希望各区仿照办理，并望转知所属一体注意。

军委  
未俭

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-438]:这是毛泽东为中共中央军委起草的给各战略区首长的电报。

[^2-438]:交通总队，见《望苏中再布置几次作战》注[4]（本卷第407页）。

[^3-438]:一九四六年七月十三日至八月三十一日，由粟裕任司令员、谭震林任政治委员的华中野战军依托苏中解放区，连续作战七次，先后歼灭国民党军一个整编师师部、六个旅、一个团和五个交警大队，共五万三千七百余人，被誉为“七战七捷”。此时第七次作战（即如黄路战斗）尚未完全结束，战果还未报到中共中央军委，故这里说的是作战六次。

## 山东华中的歼敌方针[^1-440]（一九四六年八月二十九日）

陈，张黎，张邓，粟谭[^2-440]，并转各区党委，各师各纵首长：

鲁中九师攻击文祖、埠村获胜[^3-440]，鲁中警备旅攻击危家庄获胜[^4-440]，望传令嘉奖。即使是小胜仗，亦足以长人民之志气，灭敌人之威风，故应当奖励。鼓励一切正规军、地方军及民兵发挥积极性，多打胜仗，各个击破与大量歼灭敌人。要告诉山东及华中全党全军，必须大量歼灭王耀武[^5-440]（十四个旅）、薛岳[^6-440]（三十五个旅）、汤恩伯[^7-440]（十五个旅）三部之正规军，方能解决问题。胶济我军及鲁南、苏北我军对王耀武薛岳两部应各以歼灭三分之一（即五个旅与十二个旅）为第一步目标。苏中我军已于过去一个半月中（午元至未感）歼敌正规军六个半旅、交通警察五千，已接近歼敌二分之一，今后应以歼敌十分之八至十分之九为目标。歼敌方法，是集中大力打敌一部，例如：苏北午感鱼沟战役[^8-440]集中十二个团（实际使用七个团）歼敌九十二旅两个团，苏中未宥如皋西南战役[^9-440]集中十个团歼敌九十九旅两个团就是好例。这种打法，通全局看来，用力省而成功多，每战必胜，既能全歼，又能速决，必须教育干部普遍采用。野战军补充应有重点，胶济苏北苏中三战区各应补充野战军十至十五个主力团，每团二千五百至三千人（国民党有三千余人的大团），给以最好的武器与充足的弹药以为突击力量，勿采平均主义。望本上述战略方针，规划一切。

中央  
未艳

>根据中央档案馆保存的毛泽东手稿刊印。

[^1-440]:这是毛泽东为中共中央起草的给山东、华中解放区领导人并告各解放区党委、各师各纵队首长的电报。

[^2-440]:陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。张黎，指张云逸、黎玉，当时分别任山东军区第一副司令员和副政治委员。张邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。粟谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

[^3-440]:一九四六年八月二十四日至二十五日，鲁中军区第四师和第九师集中四倍于敌之兵力远道奔袭山东章丘县文祖、埠村，歼灭国民党军暂编第十五师一个团部、五个营十六个连，并击溃两个团的增援。

[^4-440]:一九四六年八月二十四日至二十五日，鲁中军区章丘县独立营配合第四师侦察连包围袭扰危山子之敌，章丘武工队并袭击了国民党军暂编第十五师师部。

[^5-440]:王耀武，当时任国民党军第二绥靖区司令官。

[^6-440]:薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

[^7-440]:汤恩伯，当时任国民党军徐州绥靖公署副主任兼第一绥靖区司令官。

[^8-440]:鱼沟战役，亦称朝阳集战役。一九四六年七月二十七日至二十九日，山东野战军以第二纵队等部共十三个团的兵力在安徽灵璧县北部朝阳集、鱼沟地区进行作战，歼灭国民党军整编第六十九师第九十二旅及第六十旅一部共五千余人。

[^9-440]:如皋西南战役，亦称如（皋）黄（桥）路战役。一九四六年八月二十六日，华中野战军集中主力在江苏如皋、黄桥之间的分界地区，以五倍于敌的兵力，歼灭国民党军整编第九十九旅，接着，又集中十五个团的兵力于二十七日在分界以东的加力地区歼灭国民党军第一八七旅等部三个团。这里指的是二十六日的作战。
