---
title: 1949.9 ~ 1950.2
index: true
icon: file
order: 1
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语[^１-1]（一九四九年九月）

一

乔木[^２-1]：

纲领共印三十份，全部交我，希望·今·晚·十·点左右交来。题应是《共同纲领》。

毛　　　泽　　　东  
九月三日

你应注意睡眠。

二

乔木：

今[^３-1]晚付印的纲领，请先送清样给我校对一次，然后付印。

毛　　　泽　　　东  
即

三

即刻付印[^４-1]，一小时内交我。

毛　　　泽　　　东

四

照此[^５-1]改正，印成小册子一千本。

毛　　　泽　　　东  
九月六日

五

乔木：

即刻印·一·百·份，于下午·八·时左右送交周副主席[^６-1]。但不要拆版，俟起草小组修正后，再印１０００份。

毛　　　泽　　　东  
九月十一日下午四时半

>根据手稿刊印。

[^１-1]:毛泽东对《中国人民政治协商会议共同纲领》草案作过多次修改，写了一些批语，这些文献资料没有全部保存下来。这里选入的五次批语，只是一个侧面的反映。

[^２-1]:乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书。这五次批语都是写给他的。

[^３-1]:指一九四九年九月三日。

[^４-1]:付印的是经毛泽东修改的《中国人民政治协商会议共同纲领》草案，毛泽东在标题后加上“（一九四九年九月五日，初稿）”，修改的底本是九月三日付印的纲领草案铅印件。

[^５-1]:指经毛泽东一九四九年九月六日修改的《中国人民政治协商会议共同纲领》草案，修改的底本是纲领草案（一九四九年九月五日，初稿）铅印件。

[^６-1]:指周恩来，当时受中共中央委派主持起草《中国人民政治协商会议共同纲领》。

## 中国人民站起来了[^１-2]（一九四九年九月二十一日）

诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了。

我们的会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会议是一个全国人民大团结的会议。

这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转入反攻和进攻。现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾，广东，广西，贵州，四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放。在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议。

我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为三年以前我们曾和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会议。那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。那次会议证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们一道，是不能解决任何有利于人民的任务的。即使勉强地做了决议也是无益的，一待时机成熟他们就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。中国人民在中国共产党的领导之下，在三年多的时间内，很快地觉悟起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议。

现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权。中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。

诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。

我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。

我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。

人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百六十万平方公里的国土。我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。

如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。

随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。

我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。

让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。

在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！  
庆贺人民解放战争和人民革命的胜利！  
庆贺中华人民共和国的成立！  
庆贺中国人民政治协商会议的成功！

>根据《毛泽东选集》第五卷刊印。
>原载一九四九年九月二十二日《人民日报》。

[^１-2]:这是毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词。

## 关于组织部分政协代表发言给周恩来的信（一九四九年九月二十六日）

周：

尚未讲话而应讲话或想讲话的人们，如林遵，邓兆祥，刘善本，章伯钧，张元济，周善培，李书城，柳亚子，张学思，杨拯民，罗隆基，李锡九，李烛尘……等人（名单应加斟酌），本日上午或下午必须逐一通知他们写好讲稿，否则明天即来不及讲了。请注意及时组织此事。

毛　　　泽　　　东  
九月廿六日三时

>根据手稿刊印。

## 中国人民大团结万岁[^１-4]（一九四九年九月三十日）

全国同胞们：

中国人民政治协商会议第一届全体会议业已胜利地完成了自己的任务。

这次会议，包含了全中国所有的民主党派、人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨和其他爱国民主分子的代表，代表了全国人民的意志，表现了全国人民的空前的大团结。

这种全国人民的大团结，是中国人民和人民解放军在中国共产党领导之下，经过长期的英勇奋斗，战胜了美帝国主义援助的蒋介石国民党反动政府之后所获得的。一百多年以来，中国人民的先进分子，其中杰出者有如领导辛亥革命的伟大革命家孙中山先生，为了推翻帝国主义和中国反动政府的压迫，领导广大的人民，进行了不断的斗争，百折不挠，再接再厉，到现在，终于达到了目的。当着我们举行会议的时候，中国人民已经战胜了自己的敌人，改变了中国的面貌，建立了中华人民共和国。我们四万万七千五百万中国人现在是站立起来了，我们民族的前途是无限光明的。

在人民领袖毛泽东主席领导之下[^２-4]，我们的会议齐心一志，按照新民主主义的原则，制定了中国人民政治协商会议组织法，制定了中华人民共和国中央人民政府组织法，制定了中国人民政治协商会议共同纲领，决定了中华人民共和国定都于北京，制定了中华人民共和国的国旗为五星红旗，采用了义勇军进行曲为现时的国歌，决定了中华人民共和国的纪年采用世界公元，选举了中国人民政治协商会议全国委员会，选举了中华人民共和国中央人民政府委员会。
中国的历史，从此开辟了一个新的时代。

全国同胞们，中华人民共和国现已宣告成立，中国人民业已有了自己的中央政府。这个政府将遵照共同纲领在全中国境内实施人民民主专政。它将指挥人民解放军将革命战争进行到底，消灭残余敌军，解放全国领土，完成统一中国的伟大事业。它将领导全国人民克服一切困难，进行大规模的经济建设和文化建设，扫除旧中国所留下来的贫困和愚昧，逐步地改善人民的物质生活和提高人民的文化生活。

它将保卫人民的利益，镇压一切反革命分子的阴谋活动。它将加强人民的陆海空军，巩固国防，保卫领土主权完整，反对任何帝国主义国家的侵略。它将联合一切爱好和平自由的国家、民族和人民，首先是联合苏联和各新民主国家，以为自己的盟友，共同反对帝国主义者挑拨战争的阴谋，争取世界的持久和平。

全国同胞们，我们应当进一步组织起来。我们应当将全中国绝大多数人组织在政治、军事、经济、文化及其他各种组织里，克服旧中国散漫无组织的状态，用伟大的人民群众的集体力量，拥护人民政府和人民解放军，建设独立民主和平统一富强的新中国。

为人民解放战争和人民革命而牺牲的人民英雄们永垂不朽！  
中国人民大团结万岁！  
中华人民共和国万岁！  
中央人民政府万岁！

>根据《毛泽东选集》第五卷刊印。
>原载一九四九年十月一日《人民日报》。（有手稿）

[^１-4]:这是毛泽东受中国人民政治协商会议第一届全体会议的委托起草的会议宣言。

[^２-4]:这一句是会议通过宣言时代表们提议增加的。

## 人民英雄永垂不朽[^１-5]（一九四九年九月三十日）

三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！

三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！

由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！

>根据《毛泽东选集》第五卷刊印。
>原载一九四九年十月一日《人民日报》。

[^１-5]:这是毛泽东为中国人民政治协商会议第一届全体会议起草的人民英雄纪念碑碑文。

## 中华人民共和国中央人民政府公告（一九四九年十月一日）

自蒋介石国民党反动政府背叛祖国，勾结帝国主义，发动反革命战争以来，全国人民处于水深火热的情况之中。幸赖我人民解放军在全国人民援助之下，为保卫祖国的领土主权，为保卫人民的生命财产，为解除人民的痛苦和争取人民的权利，奋不顾身，英勇作战，得以消灭反动军队，推翻国民政府的反动统治。现在人民解放战争业已取得基本的胜利，全国大多数人民业已获得解放。在此基础之上，由全国各民主党派、各人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政治协商会议第一届全体会议业已集会，代表全国人民的意志，制定了中华人民共和国中央人民政府组织法，选举了毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅、贺龙、李立三、林伯渠、叶剑英、何香凝、林彪、彭德怀、刘伯承、吴玉章、徐向前、彭真、薄一波、聂荣臻、周恩来、董必武、赛福鼎、饶漱石、陈嘉庚、罗荣桓、邓子恢、乌兰夫、徐特立、蔡畅、刘格平、马寅初、陈云、康生、林枫、马叙伦、郭沫若、张云逸、邓小平、高崇民、沈钧儒、沈雁冰、陈叔通、司徒美堂、李锡九、黄炎培、蔡廷锴、习仲勋、彭泽民、张治中、傅作义、李烛尘、李章达、章伯钧、程潜、张奚若、陈铭枢、谭平山、张难先、柳亚子、张东荪、龙云为委员，组成中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立，并决定北京为中华人民共和国的首都。中华人民共和国中央人民政府委员会于本日在首都就职，一致决议：宣告中华人民共和国中央人民政府的成立，接受中国人民政治协商会议共同纲领为本政府的施政方针，互选林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部部长，毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令，沈钧儒为中央人民政府最高人民法院院长，罗荣桓为中央人民政府最高人民检察署检察长，并责成他们从速组成各项政府机关，推行各项政府工作。同时决议：向各国政府宣布，本政府为代表中华人民共和国全国人民的唯一合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。特此公告。

中华人民共和国 中央人民政府主席　　毛泽东  
一九四九年十月一日

>根据一九四九年十月二日《人民日报》刊印。

## 给侨胞的题词（一九四九年十月一日）

侨胞们团结起来，拥护祖国的革命，改善自己的地位。

毛　　　泽　　　东

>根据手稿刊印。
>已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 关于中苏建交的新闻稿（一九四九年十月三日）

（新华社北京三日电）在本月一日下午，中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来，以公函向各国政府发出毛泽东主席的公告后，苏联政府业已收到此项公告，并于二日二十一时四十五分以葛罗米柯署名的照会电达周恩来部长，表示苏联政府决定建立苏中两国的外交关系，并互派大使。葛罗米柯的照会如下：

北京 中华人民共和国中央人民政府外交部部长  
周恩来先生：

苏维埃社会主义共和国联盟政府业已收到中国中央人民政府本年十月一日之公告，其中建议中华人民共和国与苏联建立外交关系。苏联政府在研究了中国中央人民政府的建议之后，由于力求与中国人民建立真正友好关系的始终不渝的意愿，并确信中国中央人民政府是绝大多数中国人民意志的代表者，故特通知阁下：苏联政府决定建立苏联与中华人民共和国之间的外交关系，并互派大使。

受苏联政府之委托  
苏联外交部副部长  
安德烈·葛罗米柯  
一九四九年十月二日二十一时四十五分钟

>根据一九四九年十月四日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

## 关于陈明仁[^１-9]部整编问题给林彪[^２-9]、华中局的电报（一九四九年十月五日）

林彪同志、华中局，并告湖南省委：

（一）程潜[^３-9]、陈明仁按其现在的表现看来，似乎均有决心站在我们方面。在我和他们谈话时，李明灏[^４-9]代其提出人枪太少，问是否可以给他补人补枪，并要求我们速派干部助其整训，要求在打白崇禧[^５-9]及他处时，让其参加作战立功。

（二）你们根据陈部现有人数给以两个军六个师的正式番号是适当的，军委已决定给以第二十一兵团，第五十二军、第五十三军及第二一四师至二一九师的番号。我已将此点向程潜、陈明仁、李明灏三人谈了，他们同意这样做。惟陈明仁觉得，应先对干部说清楚，对多余干部应有安置，即用调训方法使其学习，以安其心。然后宣布缩编为两军六师。我认为陈明仁这点意见是合理的。十月十日左右，陈明仁、李明灏二人由此动身经汉返湘，请待他们到达谈清楚后，再定宣布及实行的步骤。程潜在京多留若干天，然后返湘。

（三）为使该兵团从陈明仁起，全体官兵，安心供职，增强其彻底改造的决心，表示我们对程、陈及该兵团看成和自己人一样，我们认为如有可能，应在该兵团编整及纪律做得有些成绩的时候，给他们补充一批人枪，其来源可从对白崇禧作战的缴获中取得。这样一做，可以增强我们对该部的领导权及发言权。再则在湖南全省平定及土改实行以后，即在大约一年以后，如该兵团表现好，而我们的地方部队，例如独立师、团等又可能集中时，可以考虑编一个军加入该兵团，使陈明仁有三个军。这对于改造该兵团是有作用的。以上各点大意我已向程、陈、李透露了。

（四）程、陈、李提议现在就可以取消湖南军政委员会，程潜到北京任职，陈明仁专任军职不挂省主席名义。我向他们表示，军政委员会需要在一个相当长的时间内存在。取消太快，程、陈部下可能发生误会，对全国影响也不好。省府改组亦宜在全省平定，陈明仁率部向前线推进之时，方有理由实施。目前几个月内，陈的主席职衔仍应兼着，惟陈的实际工作，可以着重于治军。

（五）陈明仁几次提出想去前线打仗立功，我说你的志愿是好的，但目前部队未整训，马上去前线，逃兵必多。在作了初步整训之后，如有作战机会，上前线打几仗是很好的。此点亦请你们注意，有可能时，让其参加一二次作战。

（六）程潜、李明灏都说湖南有失业军官十五万人之多，纷纷找他们安插，是一大问题，他们不胜其烦。我说，此是一社会问题，国家有责任有步骤地给以谋生出路。叫他们回去时和你们谈一下。此点亦请你们加以注意。

（七）以上各点，你们意见如何盼复。

（八）程、陈、李等对此次政协会议观感甚好，表示有信心干下去。我告诉他们，补人补枪等事，要待人枪到了手才算数，不要向下面宣布，免引起失望。要他们将现有三万多人整训好，不存奢望，并对可能发生的种种困难和不满意之事，作充分的精神准备。我们方面则尽可能设法帮助他们，尽可能使他们满意些，减少他们的困难。双方这样做法就可能将事情办好。

毛　　　泽　　　东  
酉　　　微

>根据手稿刊印。

[^１-9]:陈明仁，原国民党政府军将领，一九四九年八月与程潜率部在长沙起义。当时任中国人民解放军湖南军区副司令员。

[^２-9]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-9]:程潜，原国民党政府军将领，一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起义。当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。

[^４-9]:李明灏，原国民党政府军将领，一九四八年到华北解放区。参加过北平和平解放的工作，并对一九四九年八月程潜、陈明仁起义作出贡献。当时任湖南人民军政委员会秘书长。

[^５-9]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

## 在马叙伦[^１-10]请假信上的批语（一九四九年十月五日）

请林老[^２-10]去看马先生一次，要他静养。会议暂不要邀他。

毛　　　泽　　　东  
十月五日

>根据手稿刊印。

[^１-10]:马叙伦，当时任中央人民政府委员。

[^２-10]:指林伯渠，当时任中央人民政府委员会秘书长。

## 给黄炎培[^１-11]的信（一九四九年十月五日）

任之先生：

三日惠示敬悉。盛意可感！在共同纲领发布之后，我似不宜迅即重复说一遍共同纲领里说过的话，如象经济问题等事。因此，除公告外，暂时不拟发表个人文件，这样似较适宜。此复。
敬颂大安！

毛　　　泽　　　东  
十月五日

>根据手稿刊印。

[^１-11]:黄炎培，中国民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员。

## 答谢福斯特、但尼斯祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十月六日）

亲爱的福斯特同志，但尼斯同志，和美国共产党全国委员会的全体同志们：

十分感谢你们对于中华人民共和国成立的热烈祝贺。请将我的谢意转达给美国共产党全体党员，转达给全美国一切爱好和平正义和对中国人民怀有善意的人们。

诚如你们所说，中国人民的胜利是对于帝国主义首先是美国帝国主义的胜利。这个胜利，是全世界工人阶级和进步人类对于世界帝国主义阵营所进行的总的斗争的结果之一部分，在这个斗争中，美国的共产党人和一切真诚的民主分子是与中国人民并肩作战的。

美国共产党人在援助中国人民的正义事业而反抗美国帝国主义的反动对华政策的英勇奋斗中，享有一个特殊光荣的地位。尽管美国反动政府野蛮地迫害美国共产党和美国进步势力，非法地审讯美国共产党的十一位领袖，即但尼斯同志，威廉姆森同志，温斯顿同志，斯塔彻同志，戴维斯同志，温特同志，汤姆森同志，盖兹同志，波达许同志，格林同志和贺尔同志，但是事实毕竟表明了，正确的是美国共产党和美国进步势力，胜利的是美国共产党和美国进步势力的中国友人，而违反正义并因此可耻地失败了的则是美国现在的帝国主义政府。这个事实，不能不鼓励全世界一切暂时尚处于被压迫地位的民主力量，不能不教育全世界一切暂时尚处于反动派统治和蒙蔽下的人民。

中美两国人民友谊万岁！

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月六日

>根据一九四九年十月八日《人民日报》刊印。

## 军委关于同意五个军靠拢作战给林彪[^１-13]等的电报（一九四九年十月七日）

林邓谭肖赵[^２-13]：

（一）同意五日十二时电五个军靠拢作战的部署[^３-13]。

（二）白崇禧[^４-13]指挥机动，其军队很有战斗力，我各级干部切不可轻敌，作战方法以各个歼灭为适宜。

军　　　　　委  
七日二时

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-13]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^２-13]:邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军副政治委员、华中军区副政治委员。肖，指肖克，当时任中国人民解放军第四野战军第一参谋长、华中军区第一参谋长。赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军第二参谋长、华中军区第二参谋长。

[^３-13]:林彪、邓子恢在一九四九年十月五日十二时给军委的电报中提出：“今后向广西进军，我以五个军采取较靠拢的并进。如敌与我决战，则我亦能作战。如敌退，则我仍能向前推进。”

[^４-13]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

## 中央关于吸收党外人士参加广州军管会等机构的电报（一九四九年十月七日）

叶方[^１-14]，并告华中局：

酉冬电悉。（一）广州军管会及广州警备机关名单除照你们所拟外，应加李章达张醁村吴奇伟[^２-14]三个党外人士为军管会委员。（二）广州军管会及广东省政府均由中央人民政府任命。（三）你们拟定省政府名单时应注意吸收若干党外人士。

中　　　　　央  
酉　　　虞

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-14]:叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

[^２-14]:李章达，当时任中央人民政府委员、中国国民党革命委员会中央委员。张醁村，无党派民主人士。吴奇伟，原国民党政府军将领，一九四九年五月率部在广东东部、福建西部起义；当时任政协第一届全国委员会委员。

## 转发浙江省委工作报告的批语（一九四九年十月七日）

华中局，华南分局，二野前委，西北局，一野前委：

浙江省委这一报告[^１-15]，并很值得注意，务请你们加以研究，避免重犯错误。这一报告的写法也是很新鲜的。

毛　　　泽　　　东  
十月七日

>根据手稿刊印。

[^１-15]:指一九四九年九月二十五日中共浙江省委书记谭震林、副书记谭启龙给华东局并报中央的关于浙江省委五至八月份工作的综合报告。这个报告谈了军事、城市、农村、南下干部和当地干部会师四个方面的工作，主要内容如下：（一）关于军事工作。对俘虏处理得很粗糙，除一部分精干者补入部队外，大批的就地遣散，造成了成群结队沿途抢劫，危害人民很大，许多无法回家者则散落乡间为散匪等。这是浙江匪特来源之一。如果我各野战军不为当时困难所屈，对俘虏不急即遣散，仍经过审训过程有组织遣散，此害可免。同时我入浙各军，由于被连续作战所牵制，未能及时展开清剿，以致给保安团队、县区自卫队及某些未被全歼的残敌以喘息整顿的时机。七月，大军南去，残敌遂向我攻击，造成一时被动。此外，将部分主力部队地方化的工作也做得不及时。浙江迟到八月份才开始解决这方面的问题，使工作遭到了不少损失。在新区，依靠一支主力部队来整顿地方武装，清剿散匪，巩固政权，是不可少的步骤。（二）关于城市工作。进入城市第一件事就是金融和物价，省委及各市委、市政府除用一部分力量去处理伪币、银元之外，应把主要力量放在整理税收，加强城乡物资交流工作上去，这才能逐步解决金融和物价问题。浙江的税收和城乡关系，直到八月份才走向正轨。职工工作，花的力量最大，但成绩不多，主要原因是没有经验，缺乏做过工人工作的干部，加上开始不敢大胆放手地教育工人，组织工人，事前也未将干部集中训练一下，弄成了乱撞乱找，茫无头绪。经过七月份办工人训练班，才逐步使这一问题走向正轨。对资本家的合作，抓得不紧，做得不够，资方对我怀疑尚未完全去掉。在劳资问题上，不懂得应先与工人群众商量，主要在内部进行工作，当资本家破坏时，就应坚决站在工人阶级一边。关于贸易公司、铁路、邮政、电话局、银行等企事业单位进入市场闹独立性问题，是一个严重的政治问题，在许多问题的处理上他们强调其直接系统，妨害了整个工作的进行。最好在一切工作未上轨道前，不要什么直接系统，一律通过当地党的领导。关于恢复生产问题，开始是盲目地叫着恢复和发展生产，由于遇上淡月大部分生产停顿，加上粮荒严重，粮价突出采购价之上，曾使生产陷于困境。加上整个工作未围绕生产这个中心，因此直到八月份，生产才开始好转。关于治安工作，杭州市反匪特斗争有成绩，主要经验是，大胆用敌方人，在生活上照顾，在政治上抓紧，使匪特活动得以事前破获；及时解决公安武装问题；大胆使用能吸收新事物、愿意埋头苦干、肯用脑子的干部去工作；整个保卫工作，实行一元化领导。关于接收工作，一般旧职员均能遵守初期原封不动听候接收的原则，因此接收工作可以有步骤地进行，但必须发给维持生活的用费。七月份后，因为财政困难草率遣散了一部分旧职员，影响不好。（三）关于农村工作。浙江农村群众是在大革命风暴中，正如干柴遇烈火之势，对我希望很高。初期，因我农村干部少，部队也怕讲错了话，只是宣传约法八章，加上当时对匪特未及时镇压，群众中发生了若干怀疑。从七月下半月开始，大批工作队下乡，开展广泛的宣传运动，农村情况大变了。八月份开始在四百多个乡发动群众，农民已普遍有反霸、减租减息的要求，老游击区则要求土改。农村工作所遇到的问题有，南下干部不敢大胆放手让群众行动，害怕犯错误；不相信当地干部及青年学生，以为文化高的人就不纯洁等。这些问题，在七月份召开的各地委会议上才大体解决。（四）关于会师工作。大体上已没有什么严重问题。目前关键问题在于游击区的党及干部，大多是渡江前后发展的，党内不纯比较严重；而南下干部中，主要倾向是过分夸大了这一面，存在对当地干部不信任及某些狭隘观点。因此，在双方团结上还存在一定的隔阂，县以上领导机关中尚比较好，中下级干部中问题还比较严重，亟待克服。

## 关于杨开智[^１-16]等工作安排问题的电报（一九四九年十月九日）

一

首道[^２-16]同志：

杨开智等不要来京，在湘按其能力分配适当工作，任何无理要求不应允许。其老母如有困难，可给若干帮助。另电请派人转送。

毛　　　泽　　　东  
九日

二

长沙上营盘街三十号杨开智先生：

希望你在湘听候中共湖南省委分配合乎你能力的工作，不要有任何奢望，不要来京。湖南省委派你什么工作就做什么工作，一切按正常规矩办理，不要使政府为难。

毛　　　泽　　　东  
十月九日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-16]:杨开智，毛泽东夫人杨开慧之兄。

[^２-16]:首道，即王首道，当时任中共湖南省委第一副书记。

## 军委关于聚歼白崇禧[^１-17]主力给林彪[^２-17]等的电报（一九四九年十月十日）

林邓谭肖赵[^３-17]，并告叶陈[^４-17]：

十日七时电悉。（一）你们已抓住桂军四个师于祁阳以北，其余敌军亦正回援，我军有在湘桂边区歼白主力之可能。闻之甚慰。（二）完全同意你们的提议，陈赓兵团即由韶关英德之线直插桂林柳州，断敌后路，协同主力聚歼白匪。此计划如能实现可以大大缩短作战时间，请即径令施行。（三）邓华[^５-17]兵团及曾生林平[^６-17]等部独力相机夺取广州。如何部署，由叶方邓赖[^７-17]筹商电告。（四）现至湘潭之二野部队，必要时可令参加祁阳地区之歼白作战。

军　　　　　委  
十日廿三时

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-17]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^２-17]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-17]:邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军副政治委员、华中军区副政治委员。肖，指肖克，当时任中国人民解放军第四野战军第一参谋长、华中军区第一参谋长。赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军第二参谋长、华中军区第二参谋长。

[^４-17]:叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^５-17]:邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。

[^６-17]:曾生，当时任中国人民解放军两广纵队司令员。林平，即尹林平，当时任中国人民解放军粤湘赣边纵队司令员。

[^７-17]:叶，指叶剑英。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。邓，指邓华。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。

## 毛泽东、朱德给“长治”号舰[^１-18]全体起义人员的电报（一九四九年十月十日）

长治号全体起义的同志们：

庆祝你们的英勇的起义行动。由于国民党海军内的爱国官兵陆续起义，人民海军已在迅速发展。希望你们努力学习，积极参加建设中国人民海军和完成解放中国全境的伟大事业。

毛　　　泽　　　东  
朱　　　　　　　德  
一九四九年十月十日

>根据一九四九年十月十二日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^１-18]:“长治”号舰是原国民党政府军海防第一舰队旗舰，一九四九年九月十九日在上海吴淞口外起义。

## 对新疆赵锡光、包尔汉、马良骏[^１-19]等祝贺中央人民政府成立的复电（一九四九年十月十日、二十一日）

一

赵锡光将军：

一日电悉。新疆和平解放，全国欣慰。望南疆驻军全体官兵，团结一致，为改造自己成为人民军队而努力。

毛　　　泽　　　东  
十月十日

>根据一九四九年十月十二日《人民日报》刊印。

二

包尔汉主席并转新疆省临时人民政府全体委员：

感谢你们的祝贺。望与人民解放军及全新疆各民族人民团结一致，推行共同纲领，为建设新新疆而努力。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十一日

>根据一九四九年十月二十二日《人民日报》刊印。

三

马良骏先生，并转全疆回胞均鉴：

感谢你们的祝贺。希望你们协助人民解放军和人民政府，团结各族人民，遵照共同纲领，实行真正的人民民主，为建设新新疆而努力。

毛　　　泽　　　东  
朱　　　　　　　德  
一九四九年十月二十一日

>根据一九四九年十月二十二日《人民日报》刊印。

[^１-19]:赵锡光，原任国民党政府新疆警备副总司令兼南疆警备司令。包尔汉，当时任新疆省临时人民政府主席。马良骏，当时任新疆回族总教长。

## 关于同意约包尔汉[^１-20]至酒泉商谈的电报（一九四九年十月十一日）

德怀[^２-20]同志：

十日九时电悉，同意你约包尔汉至酒泉商谈。

毛　　　泽　　　东  
十一日二时

>根据手稿刊印。

[^１-20]:包尔汉，当时任新疆省临时人民政府主席。

[^２-20]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

## 军委关于十八兵团由贺龙[^１-21]统率入川的电报（一九四九年十月十一日）

宗逊[^２-21]并告德怀[^３-21]及西北局：

酉佳电悉。（一）昨日中央会议已决定十八兵团由西南军区司令员贺龙同志统率入川。（二）向胡宗南[^４-21]作战的兵力，除十八兵团外，尚须令刘金轩[^５-21]部及七军予以配合。在占汉中一带后，刘金轩部除守卫汉中为中心一带地方外，是否以适当部分进入川边策应十八兵团，依那时情况再定。七军须准备进占陇南文武成康[^６-21]一带。（三）向汉中一带进攻的时间，大约在十二月上旬或中旬，请令有关各部于十一月下旬准备完毕。

军　　　　　委  
酉　　　真

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-21]:贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员。一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。

[^２-21]:宗逊，即张宗逊，当时任中国人民解放军第一野战军第一副司令员。

[^３-21]:德怀，即彭德怀，当时任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^４-21]:胡宗南，一九四七年被任命为国民党政府西安绥靖公署主任，一九四九年九月兼任川陕甘边区绥靖公署主任。

[^５-21]:刘金轩，当时任中国人民解放军陕南军区司令员。

[^６-21]:指甘肃省南部的文县、武都、成县和康县。

## 军委关于十五兵团暂不进攻广州的电报（一九四九年十月十一日）

林邓谭肖赵[^１-22]，并告叶陈[^２-22]：

十一日十时电悉。（一）关于调陈赓兵团由韶关英德之线直接入桂一点，已于今晨答复你们同意这样做，请径令陈兵团执行。（二）关于不要迫使广东之敌退入广西一点，我们认为也是对的，因此十五兵团暂时不应进攻广州。除以一部位于韶关英德一带外，主力似应由英德以北向西南攻占德庆高要一带，割断两广联系，使广州处于孤立地位。如果能做到这一点，则广州一带之敌在我十五兵团与曾生林平[^３-22]等部东西威迫之下，有可能发生内变，向我接洽投降或改编。如果是这样，则我仍可能早日解放广州，这对于以干部及某些物资接济广西是有利的。（三）关于十五兵团是否可以早日去占领德庆、高要一点，请叶方[^４-22]与邓赖[^５-22]商酌电告。（四）曾生林平等部似宜进至新丰龙门佛冈一带，不要去惠州以南。

军　　　　　委  
十一日廿四时

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-22]:林，指林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军副政治委员、华中军区副政治委员。肖，指肖克，当时任中国人民解放军第四野战军第一参谋长、华中军区第一参谋长。赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军第二参谋长、华中军区第二参谋长。

[^２-22]:叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^３-22]:曾生，当时任中国人民解放军两广纵队司令员。林平，即尹林平，当时任中国人民解放军粤湘赣边纵队司令员。

[^４-22]:叶，指叶剑英。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

[^５-22]:邓，指邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。

## 关于围歼白崇禧[^１-23]主力给林彪[^２-23]的电报（一九四九年十月十二日）

林彪同志：

因为〔据〕你们十日七时电，白崇禧全力增援祁阳以北之敌，该敌已完全陷入被动地位，有在湘桂边界聚歼白匪主力之可能，故我们同意你们以陈赓[^３-23]兵团由现地直出桂林抄敌后路之意见。但据你们十一日十时电，敌原拟增援之兵力，现已停止于东安、冷水滩、零陵之线，并未北进。似此，无论祁阳以北地区之敌被歼与否，白崇禧均有可能令其主力退至广西中部、西部及西北部，背靠云贵，面向广西东北部及东部，采取游击战术，不打硬仗，与我相持，我军虽欲速决而不可得。此时，因陈赓已入广西，广东问题没有解决，广西问题亦不能速决。如我军向广西中部、西部及西北部迫进，则白匪退入云贵。如四野跟入云贵，则不能分兵解决广东问题。如四野不入云贵，则解决白匪的责任全部落在二野身上。因此请你考虑这样一点，即在桂林柳州以北祁阳宝庆以南地区采取围歼白匪的计划是否确有把握，如确有把握，则你们的计划是很好的；否则我军将陷入被动。为了使问题考虑成熟起见，目前数日内陈赓兵团以就地停止待命为宜。

毛　　　泽　　　东  
十月十二日三时

>根据手稿刊印。

[^１-23]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^２-23]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-23]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

## 关于占领广州和围歼白崇禧[^１-24]部的电报（一九四九年十月十二日）

林彪[^２-24]同志，并告叶陈方邓赖[^３-24]，及刘邓张李[^４-24]：

（一）你们十一日廿一时电的意见很好。即如敌守广州或我军有可能在广州或广州以外求得消灭敌人有生力量时，则陈邓[^５-24]两兵团仍继续向广州前进，但请陈邓注意先以必要力量直出广州梧州之间，切断西江一段，断敌西逃之路，不使广州敌向广西集中。如查明广州一带之敌向广西逃窜时，陈赓兵团即不停留地跟踪入桂。如广州一带之敌并不向广西逃跑，则陈邓两兵团仍执行原计划占领广州不变。（二）祁阳以北被歼之七军四八军四个师，是桂系精锐。桂系正规军虽尚有四六军三个师，四八军一个师及五六军两个师（此军位于桂林全州间），但都不是精锐。桂系以外各军更差。因此，四野以主力由祁阳武冈之线向桂林柳州之线前进兵力已很充足。但如何进法，值得考虑。数日内可以看清白崇禧的部署。如果白崇禧集中全力守零陵全州一带，你们可以集中兵力南进，试行抓住该敌。如白崇禧鉴于此次精锐被歼的教训（此次被歼是出于白崇禧意料的）向桂林柳州之线大规模撤退，则我军似不宜集中前进，而宜分两路并列前进，以一路出柳州以北，以一路出桂林，两路互相策应，仍可随时集中作战，使白匪不能向贵州退却。（三）二野五兵团请令其迅向贵州前进，并令十八军先出贵阳。

毛　　　泽　　　东  
十月十二日六时

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^１-24]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^２-24]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-24]:叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。邓，指邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。

[^４-24]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。张，指张际春，当时任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任。李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。

[^５-24]:陈，指陈赓。邓，指邓华。

## 关于草拟华东军政委员会名单给陈毅[^１-25]的信（一九四九年十月十二日）

陈毅同志：

请邀集刘晓粟裕[^２-25]诸同志拟一个华东军政委员会的名单草案，党员占半数多一点，党外民主人士占比较少数，共约三十人左右，于明（十三）日交我为盼。

毛　　　泽　　　东  
十月十二日上午七时

>根据手稿刊印。

[^１-25]:陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军第三野战军司令员、华东军区司令员。

[^２-25]:刘晓，当时任中共中央华东局组织部部长。粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

## 中央关于民族军改名和成立新疆分局的电报（一九四九年十月十二日）

彭甘[^１-26]，并西北局：

九日酉时电悉。（一）伊宁民族军必须有一人为新省[^２-26]军区副司令，已见前电。（二）民族军应改名为人民解放军，他们已有此意，并要求我们派政治工作人员去。此事及应编师的数目及具体番号，待你[^３-26]至迪化[^４-26]与民族军负责人商量后再定。（三）民族军应有一部开迪化，另一部开乌苏。此事待与赛福鼎[^５-26]商量后，再告。（四）新疆党的领导机关应成立分局，同意以王震为书记，徐立清为副书记，罗元发，张贤约，饶正锡，王恩茂，郭鹏，曾涤，邓力群为委员。自治区只有民主同盟[^６-26]，尚无党的组织（应该建立党的组织），是否可以同盟负责同志数人临时参加分局会议，待考虑后再告。

中　　　　　央  
十月十二日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-26]:彭，指彭德怀，当时任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。

[^２-26]:即新疆省。一九五五年撤销省的建制，成立新疆维吾尔自治区。

[^３-26]:指彭德怀。

[^４-26]:迪化，即今乌鲁木齐市。

[^５-26]:赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。

[^６-26]:指新疆保卫和平民主同盟。

## 转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报（一九四九年十月十三日）

一

德怀仲勋[^１-27]，林彪子恢[^２-27]，剑英方方[^３-27]，小平伯承贺龙[^４-27]，一波澜涛[^５-27]，高岗富春林枫[^６-27]，康生[^７-27]：

据饶漱石[^８-27]同志十月十一日电称，“我们选择上海附近松江县，创造召开全县各界人民代表会议的经验。此种会议，已于九月三十日举行。我曾赶往参加，并作报告。会议结果良好。经过各界代表的热烈讨论和辩论后，成立了减租减息，合理负担，处理劳资纠纷等实施办法。对党内党外，教育意义均甚大。证明，在各县召集各界人民代表会议，不但有迫切需要，而且有充分可能。会议经过和经验，拟全部在《解放日报》上发表。计：（一）我在会议上的报告，关于减租减息，合理负担及工商业政策问题。（已在十月六日《解放日报》上发表）（二）松江县各界人民代表会议报道。（三）县委书记关于松江工作与任务的报告摘要。（四）介绍松江全县各界人民代表会议的经验（拟用《解放日报》社论发表）。上述各件，已于今日由新华社发给中央。如仍需由内部专门总结报告，请电示办理”等语。

上述文件俟收到后即由新华总社广播，你们可以在报纸上看到。你们看了松江县的经验后，请即通令所属一律仿照办理。这是一件大事。如果一千几百个县都能开起全县代表大会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民的工作，对于使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。务望仿照办理，抓紧去做。并请你们选择一个县，亲自出席，取得经验，指导所属。

毛　　　泽　　　东  
十月十三日

二

漱石同志：

酉真电悉。（一）松江会议成功，极为欣慰。俟各项文件收到后，即由新华总社广播各地。我已将你的来电转发各中央局负责同志，请他们通令所属，一律仿照办理。华东局所属则请你通令办理。这是一件大事。如果全国一千几百个县都能开起全县代表会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民群众的工作，对于使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。请你抓住松江经验，要华东各地省委、区党委、地委负责同志，亲自出席若干县，取得经验，以利推广。（二）内部总结报告，不需要了。

毛　　　泽　　　东  
十月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-27]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局书记。

[^２-27]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记。子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记。

[^３-27]:剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

[^４-27]:小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。伯承，即刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记。贺龙，当时任中共中央西北局第二书记；一九四九年八月被任命为中共中央西南局第三书记，这时尚未到职。

[^５-27]:一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记。

[^６-27]:高岗，当时任中共中央东北局书记。富春，即李富春，当时任中共中央东北局副书记。林枫，当时任中共中央东北局副书记。

[^７-27]:康生，当时任中共中央山东分局书记。

[^８-27]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。

## 关于西南、西北作战部署给彭德怀[^１-28]的电报（一九四九年十月十三日）

德怀同志：

（一）关于由陕入川兵力，已与贺龙伯承小平一起确定为十八兵团，不牵动其他部队；（二）刘金轩[^２-28]部及七军配合作战。战后七军位于陇南工作。刘金轩部除守卫陕南外，是否抽一部入川，那时再酌定。（三）歼胡[^３-28]作战时间，不应太早，应待二野进至叙、沪、重庆之线，然后发起攻击，时间大约在十二月上旬或中旬，由军委确定。（四）二野主力两个兵团，现到常德湘潭之线，大约十二月可到川南。二野陈赓[^４-28]兵团本月可协同邓华[^５-28]兵团占广州，下月入桂协同四野主力歼白[^６-28]，大约明年一二月可入云南。（五）担负西北任务的三个兵团，以两个兵团（即第一第二兵团）担任地方工作，另一个兵团（即十九兵团）待宁夏工作结束后，不担任地方工作，开至天水宝鸡潼关之线专门整训，作为国防机动兵力，以备不虞。（此点在数月前已电告。）请准备适当兵力，于数月后，接任宁夏地方工作。（六）经营云贵川康及西藏的总兵力为二野全军及十八兵团，共约六十万人。西南局的分工是邓刘贺[^７-28]分任第一第二第三书记，贺为军区司令员，邓为政治委员，刘为西南军政委员会主任。

毛　　　泽　　　东  
十月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-28]:彭德怀，当时任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^２-28]:刘金轩，当时任中国人民解放军陕南军区司令员。

[^３-28]:胡，指胡宗南残部。胡宗南，一九四七年被任命为国民党政府西安绥靖公署主任，一九四九年九月兼任川陕甘边区绥靖公署主任。

[^４-28]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^５-28]:邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。

[^６-28]:白，指白崇禧部。白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^７-28]:邓，指邓小平。刘，指刘伯承。贺，指贺龙。

## 军委关于不使广东敌军逃入广西的电报（一九四九年十月十三日）

林邓[^１-29]，叶陈[^２-29]：

据香港十月十日电称，“（一）据空军高级人员方面获息，蒋[^３-29]电李白[^４-29]，弃守广州，坚持广西；并表示，今后对李白做法，当不予干涉。（二）据熟悉桂系的人说，桂残军如退入桂境，当会大部逃散，丧失战斗力。现白匪正大量廉价售卖枪支给地主，拟大量组织地方反动势力，并在桂东演习坚壁清野，连谷种都要毁灭”等语。请加注意，务不使粤敌逃入广西。

军　　　　　委  
十月十三日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-29]:林，指林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。

[^２-29]:叶，指叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^３-29]:蒋，指蒋介石。

[^４-29]:李，指李宗仁，一九四九年一月二十一日任国民党政府代总统。白，指白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

## 在表扬歼灭白崇禧[^１-30]主力的部队的电报[^２-30]上的批语（一九四九年十月十三日）

程颂云[^３-30]先生阅。

毛　　　泽　　　东  
十月十三日

被歼灭者是七军两个师及四十八军两个师，地点在祁阳以北。消灭这些部队时白崇禧坐视不救，自己退到桂林，各军退到东安、零陵、冷水滩一带，听任七军四八军苦战四天被歼干净。

>根据手稿刊印。

[^１-30]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^２-30]:指林彪、邓子恢、谭政等一九四九年十月十二日表扬中国人民解放军第四十军、四十一军和四十九军歼灭白崇禧主力的电报。

[^３-30]:程颂云，即程潜，原国民党政府军将领，一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起义。当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。

## 给冯友兰[^１-31]的信（一九四九年十月十三日）

友兰先生：

十月五日来函已悉。我们是欢迎人们进步的。象你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，如果能实践，那是好的。也不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。此复。敬颂

教祺！

毛　　　泽　　　东  
十月十三日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-31]:冯友兰，当时是清华大学哲学系教授。

## 给上海市纸业革新促进会的题词（一九四九年十月十三日）

你们提倡由纸的商业转变为造纸工业，改良土纸及推广土纸使用范围，都是好的。你们用土纸抄写我的几篇文章，我是感谢你们的。现在我给你们写了几句话，但请你们不要用为广告。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月十三日

>根据手稿刊印。

## 为了解罗章龙的情况给湖南省委的电报（一九四九年十月十四日）

湖南省委：

湖南大学教授罗仲言即罗章龙来信，申述他自被开除党籍后十七年中从事教育和著述工作的成绩，说他并无危害党和革命的行为。请派人至湖南大学调查是否属实电告。

毛　　　泽　　　东  
十月十四日

>根据手稿刊印。

## 中央关于发表广州军管会和市政府就职布告的电报（一九四九年十月十五日）

华南分局，并告华中局：

我军即入广州。你们可以奉人民革命军事委员会命令，照前定名单（增加李章达张醁村吴奇伟[^１-34]三人）立即发表广州军事管制委员会的就职布告，及广州市人民政府（叶剑英[^２-34]为市长，李章达及我方一人为副市长，朱光[^３-34]为秘书长）的就职布告。待中央人民政府委员会开会时再行追认。

中　　　　　央  
酉　　　删

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-34]:李章达，当时任中央人民政府委员、中国国民党革命委员会中央委员。张醁村，无党派民主人士。吴奇伟，原国民党政府军将领，一九四九年五月率部在广东东部、福建西部起义；当时任政协第一届全国委员会委员。

[^２-34]:叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。

[^３-34]:朱光，当时任中共广州市委副书记。

## 中央关于新疆三区[^１-35]代表同彭德怀[^２-35]会谈问题的电报（一九四九年十月十五日）

力群[^３-35]并告彭：

十三日电悉。自治区[^４-35]军政代表至彭处谈话，第一步是询问情况，在彭对情况未明了前难于提出初步方案。此次出席政协的赛福鼎阿里木江[^５-35]二人，不久可由京乘飞机赴酒泉与彭见面，一切问题均可和赛阿二人商谈。故自治区暂时可以不另派代表去酒泉，待赛阿与彭谈话并回至伊犁后，如有必要再派代表为宜。

中　　　　　央  
十月十五日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-35]:指新疆北部伊犁、塔城、阿勒泰地区的维吾尔、哈萨克等少数民族的人民，为反对国民党反动统治于一九四四年十一月举行的武装起义后形成的三区人民自治区域。

[^２-35]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^３-35]:力群，即邓力群，当时是中共中央派驻新疆的联络员。

[^４-35]:指新疆三区。

[^５-35]:赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。阿里木江，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。

## 军委关于同意分步骤在新疆讲行军事工作给彭德怀[^１-36]等的电报（一九四九年十月十五日）

彭甘许王徐[^２-36]：

酉文戌电[^３-36]悉。我们认为你们分两个步骤在新疆进行军事工作及设置军事机关的意见是正确的，望照此妥慎办理。

军　　　　　委  
酉　　　删

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-36]:彭德怀，当时任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^２-36]:甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。许，指许光达，当时任中国人民解放军第二兵团司令员。王，指王震，当时任中国人民解放军第一兵团司令员。徐，指徐立清，当时任中国人民解放军第二兵团副政治委员兼政治部主任，一九四九年十月二十六日调任中国人民解放军第一兵团政治委员。

[^３-36]:指彭德怀等一九四九年十月十二日关于分两步进行改编陶峙岳部的工作给军委的电报。

## 给张仲实[^１-37]的信（一九四九年十月十五日）

张同志：

杂志[^２-37]名称，请郭沫若[^３-37]先生写好。另写一句话[^４-37]作为杂志创刊号的题词。

毛　　　泽　　　东  
十月十五日

>根据手稿刊印。

[^１-37]:张仲实，当时任中苏友好协会总会理事。

[^２-37]:指中苏友好协会总会出版的《中苏友好》杂志。

[^３-37]:郭沫若，当时任中苏友好协会总会副会长。

[^４-37]:指毛泽东题写的“我希望中苏两国人民的友谊极大地发展和巩固起来”。

## 给卫立煌[^１-38]的电报（一九四九年十月十五日）

张枫[^２-38]转卫立煌将军：

酉江电[^３-38]诵悉，极为感谢。谨此奉复。

毛　　　泽　　　东  
酉　　　删

>根据手稿刊印。

[^１-38]:卫立煌，一九四八年任国民党政府军东北“剿匪”总司令部总司令。沈阳解放前夕回到南京，被蒋介石软禁。一九四九年初出走香港。他给毛泽东的电报是从香港发出的。

[^２-38]:张枫，即饶彰风，当时任中共中央华南分局港澳工作委员会委员。

[^３-38]:指卫立煌一九四九年十月三日给毛泽东的电报。电报全文是：“先生英明领导，人民革命卒获辉煌胜利；从此全中华人民得到伟大领袖，新中国富强有望，举世欢腾鼓舞，竭诚拥护。煌向往衷心尤为雀跃万丈。敬电驰贺。朱副主席、周总理请代申贺忱。”

## 给周世钊[^１-39]的信（一九四九年十月十五日）

敦元学长兄：

迭接电示，又得九月二十八日长书，勤勤恳恳，如见故人。延安曾接大示，寄重庆的信则未收到。兄过去虽未参加革命斗争，教书就是有益于人民的。城南学社诸友来电亦已收到，请兄转告他们，感谢他们的好意。兄为一师校长，深庆得人，可见骏骨未凋，尚有生气。倘有可能，尊著旧诗尚祈抄寄若干，多多益善。

除台湾、西藏外，全国各地大约几个月内即可完成军事占领。但大难甫平，民生憔悴，须有数年时间，方能恢复人民经济，完成土地制度的改革及提高人民政治觉悟水平，这些任务均有待于文教工作的协助。

陈泽同先生的意见书[^２-39]已收阅，当交此间工业机关研究，请兄为我代致谢意。他的工作问题请告他直接向湖南当局要求解决，不要等候我的答复。谨此奉复。敬颂

教祺

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月十五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-39]:周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。
当时任湖南省立第一师范学校校长。

[^２-39]:指长沙的工程师陈泽同一九四九年写给毛泽东的《建设湘潭工业区刍议》。陈泽同建议将湘潭所属的下摄司至株洲湘江东岸沿河四十余里地区建设为新中国的“湘潭工业区”。

## 接受苏联驻华大使罗申呈递国书时的答词（一九四九年十月十六日）

罗申大使先生：

我很高兴地接受贵大使所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢贵大使的祝贺。中华人民共和国建立伊始，即承苏联政府首先响应愿与我国建立外交关系。我相信，中苏之间的友谊，将因贵国政府的这一决定，日益发展和巩固起来。我热烈地欢迎贵大使出任苏联驻中华人民共和国的首任特命全权大使。我相信，经过贵大使的努力，贵我两国的合作，将日趋密切，同时将有利于共同争取世界的持久和平。我在此，谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康！

>根据一九四九年十月十七日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

## 祝贺德意志民主共和国成立的电报（一九四九年十月十六日）

德意志民主共和国  
威廉·皮克总统和奥托·格罗提渥总理：

我代表中华人民共和国中央人民政府和全中国的人民，热烈地祝贺德意志民主共和国的成立，热烈地祝贺威廉·皮克先生和奥托·格罗提渥先生当选德意志民主共和国的总统和总理。

德意志民主共和国的成立，表示德国历史的根本转变。人民大众代替独占资本家和大地主成为德国的主人。曾经是两次世界大战策源地的德国，曾经是军国主义和法西斯主义中心的德国，现在已因德意志民主共和国的建立而加入了人民民主国家的行列。这是以美国反动政府为首的帝国主义阵线在第二次世界大战以后时期分裂德国并恢复德国成为反动国家和战争基地的罪恶政策之决定性的失败，是以苏联为首的世界和平民主阵营的伟大胜利。

人民的德国和人民的中国同处在反对帝国主义的伟大斗争的最前线，当此民主德国宣告成立之际，我们特别感觉高兴。谨祝德国在人民民主力量领导之下恢复统一和日益强大，谨祝中德两国人民友谊日益发展。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月十六日于北京

>根据一九四九年十月十七日《人民日报》刊印。

## 关于四兵团的作战方向给林彪[^１-42]的电报（一九四九年十月十七日）

林彪同志，并告剑英陈赓[^２-42]：

广州敌逃跑方向，不是向正西入广西就是向西南入海南岛。我四兵团似应乘胜追击，直至占高要、德庆、封川、高明、新兴、云浮、郁南、罗定等县，必要时并占领梧州，然后停下来休整待命，听候你的统一部署入桂作战。因为占领上述诸县，一则可能歼灭逃敌一部或大部，使十五兵团易于攻取海南岛，消灭残敌，平定全粤；二则即是对于入桂作战完成了部队的展开。是否可以这样做，请按情况酌定。

毛　　　泽　　　东  
十月十七日

>根据手稿刊印。

[^１-42]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^２-42]:剑英，即叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

## 关于西南地区的作战方针给林彪[^１-43]的电报（一九四九年十月十九日）

林彪同志，并告叶陈[^２-43]：

十八日十二时电悉。（一）你们准备先以大迂回抄断敌退云南之路，这一计划是很好的。（二）西南重心是四川，我二野主力必须于十二月占领叙府沪州重庆一带，贺[^３-43]率十八兵团则于一月占领成都一带，并迅速扩占全川，布置明年春耕，方有利于生产建设。因此不论白崇禧[^４-43]是否退云南，我三五两兵团只准备以一个军（即十八军）进占贵阳，并经营贵州；其余五个军，两个兵团部及二野直属队，均由湘西分路直取叙沪渝（留一部于遵义一带），务于十二月达到该地区，设立西南军政委员会，统筹西南全局。否则一百五十万人的财经问题将陷于极大困境。这里所说的一百五十万人，是指我军六十万人（其中二野全军五十万人，贺部十万人），张群[^５-43]所属国民党川滇黔康四省军政人员据说有九十万人，主要是在四川。（三）根据你所说的大迂回方案，估计白崇禧部可能有一半或更多被我歼灭于广西境内，退到云南去的或者不很多。现在假定白匪主力退至云南，加上贵州之敌亦退至云南，加上云南卢汉[^６-43]等部，共有敌军十五万人左右，我仍应只以陈赓兵团十万人，加上地方游击部队（据说有二万余人）去对付，方有主动。因为路远粮缺，往返不易，如去两个兵团（廿万人），有陷入困境之虞。估计陈赓以十万人入云南，采取各个歼敌方法是可以解决问题的，不过时间略为延长些罢了。（四）请根据上述方针进行部署。（五）刘邓[^７-43]于明日或后日由京经汉赴湘，指挥二野向四川进军。三五两兵团，请令其补齐棉衣，进至湘黔边境待命。

毛　　　泽　　　东  
酉　　　皓

>根据手稿刊印。

[^１-43]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^２-43]:叶，指叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^３-43]:贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员。一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。

[^４-43]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^５-43]:张群，一九四九年四月被任命为国民党政府西南军政长官公署长官。

[^６-43]:卢汉，原国民党政府军将领，一九四九年十二月九日率部在昆明起义。

[^７-43]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

## 关于高凌云[^１-44]师与陕北伊盟部队合编的电报（一九四九年十月十九日）

彭、习[^２-44]：

我认为习、张[^３-44]酉灰电第二方案较好。高凌云仍当第二师师长。该师开回陕北与陕北伊盟部合编，加强战力，作为陕北伊盟警备部队，如此对外影响较好。左协中[^４-44]在政协会后有进步，应在陕西给以适当位置（例如省府委员）。

以上请酌定。

毛　　　泽　　　东  
酉　　　皓

>根据手稿刊印。

[^１-44]:高凌云，当时任中国人民解放军西北军区独立第二师师长。

[^２-44]:彭，指彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局书记、中国人民解放军西北军区政治委员。

[^３-44]:习，指习仲勋。张，指张宗逊，当时任中国人民解放军第一野战军第一副司令员。

[^４-44]:左协中，原国民党政府军将领，一九四八年五月率部在陕西榆林地区起义。

## 中央关于物色民主分子参加广西工作的电报（一九四九年十月十九日）

华中局：
你们十七日吸收李任仁[^１-45]为广西副主任或副主席的意见是正确的，云逸[^２-45]正和李任仁谈此事。我军占领广西全省后还要物色其他民主分子参加工作。

中　　　　　央  
酉　　　皓

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-45]:李任仁，曾任国民党政府立法院委员。一九四七年冬在香港参加发起中国国民党革命委员会。当时任政协第一届全国委员会委员。

[^２-45]:云逸，即张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记。

## 给斯大林的信（一九四九年十月二十日）

斯大林同志：

兹介绍王稼祥同志给你。王稼祥同志到苏联的任务，除担任我国驻苏大使并以我国外交部副部长资格兼管对东欧各新民主国家的一般的外交事务外，同时以中共中央代表的资格（他是我党的中央委员）和你及联共中央接洽有关两党之间的事务。请你及联共中央同志们站在同志的立场上随时对他给以指导，使他的工作获得较多和较好的成就。我在这里预先向你表示谢意。

致以同志的敬礼！

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月廿日于北京

>根据中央档案馆保存的抄件刊印。

## 对艾斯海提·伊斯哈科夫[^１-47]祝贺新疆和全国解放的复电（一九四九年十月二十一日）

艾斯海提·伊斯哈科夫先生并转新疆保卫和平民主同盟全体同志们和伊犁、塔城、阿山三区全体同胞们：

感谢你的祝贺。伊犁、塔城、阿山三区人民的奋斗，对于全新疆的解放和全中国的解放，是一个重要的贡献。谨祝三区人民和全新疆人民团结一致，协同人民解放军，为共同建设人民民主的新新疆而奋斗。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十一日

>根据一九四九年十月二十二日《人民日报》刊印。

[^１-47]:艾斯海提·伊斯哈科夫，当时任新疆保卫和平民主同盟中央组织委员会临时代理主席。

## 关于写解放军进入新疆的短评给胡乔木[^１-48]的信（一九四九年十月二十一日）

乔木：

我军于昨日到达迪化[^２-48]。请写短评一篇，能于明日见报为好。关于人民解放军入新消息及评论，不要有“占领”字样，均称·到·达某地；评论中并应提到得到新疆军政当局同意并欢迎人民解放军迅速开进的。

毛　　　泽　　　东  
十月廿一日下午三时

>根据手稿刊印。

[^１-48]:胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

[^２-48]:迪化，即今乌鲁木齐市。

## 为阿哈买提江等五人不幸遇难写的碑文和唁电[^１-49]（一九四九年十月、十一月）

一

为民族解放及人民民主事业服务而牺牲的阿合买提江·卡斯米同志、伊斯哈克伯克·木奴诺夫同志、阿不都克里木·阿巴索夫同志、达力立汗·苏古尔巴也夫同志、罗志同志们的精神永垂不朽！

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十二日

>根据伊宁市三区革命烈士陵园内纪念碑碑文刊印。

二

新疆保卫和平民主同盟中央委员会亲爱的同志们：

新疆人民出席中国人民政治协商会议的第一批代表，新疆省副主席阿哈买提江同志，新疆省伊犁、阿山、塔城三区民族军总指挥伊斯哈克伯克同志，新疆保卫和平民主同盟中央委员阿不都克里木同志，民族军副总指挥达列尔汉同志，和新疆中苏文化协会的罗志同志，不幸在一九四九年九月因飞机失事在来北京途中遇难[^２-49]。这是新疆人民和中国人民的一个巨大损失，我对此表示深沉的哀悼。阿哈买提江等五位同志生前为新疆人民解放事业英勇奋斗，最后又为建立中华人民共和国的事业而牺牲，值得全中国人民的永远纪念。阿哈买提江同志，伊斯哈克伯克同志，阿不都克里木同志，达列尔汉同志和罗志同志永垂不朽！

中华人民共和国 中央人民政府主席　　毛泽东  
一九四九年十一月二十二日

>根据一九四九年十一月二十五日《人民日报》刊印。

[^１-49]:据查中央档案馆保存的原件，唁电的起草时间是一九四九年十月二十二日。碑文和唁电中，有二人的名字，因译音不同写得不完全一致。

[^２-49]:遇难时间应为八月二十七日。

## 在赛福鼎[^１-50]入党申请书上的批语（一九四九年十月二十三日）

同意赛福鼎同志入党。此信由赛本人带交彭德怀[^２-50]同志即存彭处。待新疆分局成立后，由赛同志向分局履行填写入党表手续。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-50]:赛福鼎，当时任中央人民政府委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。他在一九四九年十月十五日向中共中央写了入党申请书。

[^２-50]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

## 中央关于新疆问题给彭德怀[^１-51]的电报（一九四九年十月二十三日）

德怀同志并告西北局：

（一）出席人民政协的新疆自治区代表赛福鼎（维族）、阿里木江（乌孜别克族）、涂治（汉人）[^２-51]本日乘机飞酒泉，和你谈话后回新疆。（二）自治区领袖阿哈买提江[^３-51]等五人为出席政协的第一批代表，因飞机在西伯利亚失事不幸牺牲。赛福鼎等三人为第二批代表。赛福鼎为代替阿哈买提江的领袖人物，曾留学莫斯科，做过新疆省政府的教育厅长。据我们了解，此人是好的，此次已当选为中央人民政府委员。他现申请入党，我们认为是可以的。关于在新疆各民族中建立共产党及推广外围团体的问题，另电通知。（三）关于民族军（一万四千人）与人民解放军配合工作问题，我们已与赛福鼎谈过。我们认为民族军是较有训练的维吾尔族的人民军队，在过去数年中以自己的革命行动钳制了国民党反动军队十万人，对于中国革命起了相当大的配合作用。维吾尔族人口三百余万，为新疆的主要民族，过去反动派压迫新疆人民主要地就是压迫维吾尔族。现在人民解放军入疆，维吾尔族及各族人民表示热烈欢迎。人民解放军只有和维吾尔族（以及其他各族）建立兄弟般的关系，才有可能建设人民民主的新疆。因此，一万四千人的民族军，应使之和人民解放军一道，分布全疆各地，作为人民解放军联系维吾尔族，吉尔吉斯族，蒙古族等民族的桥梁，进行民众工作，建立人民政权，建立地方武装和建立党的组织。此事如何具体进行，请与赛福鼎进行初步商谈。尔后，由分局逐步解决。

中　　　　　央  
十月廿三日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-51]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^２-51]:赛福鼎，当时任新疆保卫和平民主同盟中央委员会代主席。阿里木江，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。涂治，当时任新疆学院副院长。

[^３-51]:阿哈买提江，逝世前是新疆北部伊犁、塔城、阿勒泰地区人民自治区域的领导人，新疆保卫和平民主同盟中央委员会主席。

## 祝贺“海辽”号轮[^１-52]起义给方枕流等的电报（一九四九年十月二十四日）

海辽轮方枕流船长和全体船员同志们：

庆贺你们在海上起义，并将海辽轮驶达东北港口的成功。你们为着人民国家的利益，团结一致，战胜困难，脱离反动派而站在人民方面，这种举动，是全国人民所欢迎的，是还在国民党反动派和官僚资本控制下的一切船长船员们所应当效法的。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十四日

>根据一九四九年十月二十五日《人民日报》刊印。

[^１-52]:“海辽”号轮是原国民党政府招商局的运输轮船，一九四九年九月十九日在由香港驶汕头途中宣布起义，脱离国民党当局。

## 在一则新闻稿上的批语（一九四九年十月二十四日）

乔木[^１-53]：

此类新闻[^２-53]，不应在全国发表，也不应在西安兰州的广播台上广播，只可在哈密等地地方报纸上发表。并请拟电告知彭、甘[^３-53]。

毛　　　泽　　　东  
十月二十四日

>根据手稿刊印。

[^１-53]:乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

[^２-53]:指送审的新华社一九四九年十月二十四日关于进驻新疆的人民解放军逮捕原国民党政府军队中反动分子的新闻稿。

[^３-53]:彭，指彭德怀，当时任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。

## 中央关于召开西北局会议的电报（一九四九年十月二十五日）

西北局，并德怀[^１-54]同志：

（一）同意西北局酉迥电，马鸿宾仍任宁夏副主席，邢肇棠改任青海副主席。[^２-54]（二）贺[^３-54]在京事毕，明日或后日动身回西北。他到西安后，请彭决定在十一月上旬在兰州或酒泉或西安开一次西北局会议，讨论各项问题，包括贺及十八兵团离开西北进入四川问题，西北军政委员会名单及各省政府名单的最后确定问题等。

中　　　　　央  
酉　　　有

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-54]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

[^２-54]:这里所说的关于马鸿宾、邢肇棠的任职意见，后来均有改变。马鸿宾，原国民党政府军将领，一九四九年九月率部在宁夏起义，一九四九年十二月二日任甘肃省人民政府副主席。邢肇棠，曾任华北人民政府委员兼水利委员会主任，一九四九年十二月二日任宁夏省人民政府副主席。

[^３-54]:贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。一九四九年八月被任命为中共中央西南局第三书记，同年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时均未到职。

## 军委关于同意解除十兵团出击潮汕任务的电报（一九四九年十月二十五日）

华东局并告华南分局：

同意十月廿二日廿三时电所提十兵团解除出击潮汕的任务，以便于攻克金门后迅即部署福建全省的剿匪工作。

军　　　　　委  
十月廿五日

>根据毛泽东手稿刊印。

## 中央关于湖南临时省政府改组问题的电报（一九四九年十月二十五日）

华中局并告湖南省委：

（一）十月十六日电悉。谭余保[^１-56]在北京时要求到地委去工作，我们已同意，并同克诚[^２-56]谈过。因此，他以不担任省政府副主席为宜。（二）陈明仁挂名为主席的临时湖南省政府，目前一二个月内如尚无必要实行改组，则不必马上改组，仍照现时状态做下去，待一二个月后再行改组为我党占比较多数同时网罗各方民主人士在内的统一战线的省政府，那时可重新审定名单。（三）关于以中原人民政府作基础网罗党内外各方人物建立统辖六省[^３-56]的军政委员会机构问题，将另电通知你们。

中　　　　　央  
十月廿五日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-56]:谭余保，当时任中共湖南省委委员，一九五○年四月任湖南省人民政府副主席。

[^２-56]:克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记。

[^３-56]:指河南、湖北、湖南、江西、广东、广西六省。

## 永远保持艰苦奋斗的作风（一九四九年十月二十六日）

延安的同志们和陕甘宁边区的同胞们：

接到你们的贺函，使我十分愉快和感谢。延安和陕甘宁边区，从一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总后方。延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十六日

>根据《毛泽东选集》第五卷刊印。
>原载一九四九年十月二十七日《人民日报》。

## 关于撤销迪化[^１-58]伪监委行署的电报（一九四九年十月二十七日）

迪化临时人民政府包[^２-58]主席：

酉马电悉。迪化伪监委行署应予撤消。公物档案希派员接管，造册具报政务院中央监察委员会。原有人员之生活无着者，酌予维持。

毛　　　泽　　　东  
酉　　　感

>根据审定的原件刊印。

[^１-58]:迪化，即今乌鲁木齐市。

[^２-58]:包，指包尔汉，当时任新疆省临时人民政府主席。

## 关于请苏联帮助防治鼠疫给斯大林的电报（一九四九年十月二十八日、三十日）

一

菲里波夫[^１-59]同志：

张家口以北地区发生肺鼠疫，死六十余人。已蔓延至张家口，死四人。威胁平津。请你考虑是否可以空运生菌疫苗四百万人份，血清十万人份至北京应用，所需代价，当令中国政府以物物交换办法照付。再则，前次苏联政府派来以马意斯基[^２-59]（MaNCKNN）同志为领队的三十多人的防疫队，在东北进行防治鼠疫的工作，成绩甚大，东北人民及中国卫生工作者极为感谢，现他们正在返苏途中。如可能，请你考虑，苏联政府是否可以再派一同样的防疫队来北京转往张家口帮助我们进行防治鼠疫工作。倘蒙允诺，不胜感谢！

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月二十八日

二

菲里波夫同志：

十月廿九日来电收到。承你派送专门医生，防疫队和大量药品到北京来，甚为感谢。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月卅日

>根据修改件刊印。

[^１-59]:菲里波夫是斯大林的代号。

[^２-59]:马意斯基，苏联医学家，当时任中苏医务人员组成的防疫队苏方队长。

## 军委关于攻击金门岛失利的教训的通报（一九四九年十月二十九日）

各野战军前委、各大军区：

据第三野战军粟裕袁仲贤周骏鸣[^１-60]三同志十月廿八日致第十兵团叶陈[^２-60]及福建省委电称，十月“廿七日八时电悉。你们以三个团登陆金门岛，与敌三个军激战两昼夜，后援不继，致全部壮烈牺牲，甚为痛惜。查此次损失，为解放战争以来之最大者。其主要原因，为轻敌与急躁所致。当你们前次部署攻击厦门之同时，拟以一个师攻占金门，即为轻敌与急躁表现。当时，我们曾电你们，应先集中力量，攻占厦门，而后再转移兵力攻占金门，不可分散力量。但未引起你们深刻注意，致有此失。除希将此次经验教训深加检讨外，仍希鼓励士气，继续努力，充分准备，周密部署，须有绝对把握时，再行发起攻击。并请福建省委，用大力为该军解决船只及其他战勤问题。至失散人员，仍望设法继续收容”等语，特为转达，请即转告各兵团及各军负责同志，引起严重注意。当此整个解放战争结束之期已不在远的时候，各级领导干部中主要是军以上领导干部中容易发生轻敌思想及急躁情绪，必须以金门岛事件引为深戒。对于尚在作战的兵团进行教育，务必力戒轻敌急躁，稳步地有计划地歼灭残敌，解放全国，是为至要。

军　　　　　委  
十月廿九日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-60]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员。袁仲贤，当时任中国人民解放军第三野战军代参谋长。周骏鸣，当时任中国人民解放军第三野战军副参谋长。

[^２-60]:叶，指叶飞，当时任中国人民解放军第十兵团司令员。陈，指陈庆先，当时任中国人民解放军第十兵团参谋长。

## 关于董其武[^１-61]部改编问题给薄一波[^２-61]的信（一九四九年十月二十九日）

一波同志：

十月二十八日信悉。绥远两个军及一个骑兵师，可以编入人民解放军的战斗序列，并颁发番号；所列两军及骑师的军事指挥人员亦可照准，惟须与政治委员及政治部主任同时委任，方能使政治工作在军中建立威信，此点请与傅宜生[^３-61]商酌。如果他认为此时发表政治委员及政治部主任有不便处，则军事人员可以事实上先行到职，而正式委任则待政治人员商定后一同行之。在绥远军队中实行认真的政治工作制度是一件大而艰难的事，必须事先有充分的精神准备，并须由傅宜生亲自领导方能行得通，否则难免出乱子。

毛　　　泽　　　东  
十月二十九日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-61]:董其武，原国民党政府军将领，一九四九年九月率部在绥远起义。当时任政协第一届全国委员会委员。

[^２-61]:薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员，一九四九年十二月兼任绥远军区政治委员。

[^３-61]:傅宜生，即傅作义，原国民党政府军将领，一九四九年一月率部在北平起义，并对董其武率部在绥远起义作出贡献。到时任中央人民政府委员，一九四九年十二月兼任绥远军区司令员。

## 转发薄一波关于华北各城市各界代表会议报告的批语（一九四九年十月三十日）

各中央局，分局，前委负责同志们：

现将华北局书记薄一波同志一九四九年十月二十九日给我的一个报告转发给你们。这个报告总结了华北各城市所开各界代表会议的主要经验[^１-62]，写得清楚明确，可为一切各界代表会议或人民代表会议所取法。因此，请你们认真研究一下，并且印发给全党干部研究（中央已印二千余份发给中央直属各部委社院校的同志们）；同时请你们用电报发给你们所属各市委省委区党委并转发到地委县委及一切中小城市的党委，引起全党干部的注意。同时，希望你们注意总结你们自己在这一重大问题上的经验教训，报告中央，是为至盼。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十月三十日

>根据手稿刊印。

[^１-62]:薄一波在这个报告中总结的召开城市各界代表会议的主要经验是：（一）城市各界代表会议，一般都以当前生产上的重要问题为议题，如原料如何供给，产品如何推销，劳资关系如何调整，城市粮食如何供应等。（二）会前进行充分的筹备工作，利用各种方式宣传解释各界代表会议的任务和代表的标准、职权等，广泛收集群众意见。代表一般由人民团体推选加政府聘请，推选代表既要有严肃性，又要有广泛的代表性。（三）每次会议，应抓紧解决为广大群众所迫切要求解决的一两个问题。决议后一定要贯彻执行，不能执行的，不要决定；决定了但行不通的，应向代表和群众说明道理，加以解释，以示信于人民。（四）谦虚征询各方面意见，解答问题，使每个代表都有发言的机会，是开好代表会的关键。认真报告人民政府的工作，尤其把财政公开出来，代表们甚为感动，认为“这才是真民主，是对人民负责”。（五）会议后，各个代表向其所代表的机关、团体、学校、工厂、部队和行业，分头报告和解释会议的决议，是很重要的，效果很好。（六）各界代表会议一定要和当前实际工作密切结合。

## 关于兵力部署的意见给林彪[^１-63]的电报（一九四九年十月三十一日）

林彪同志，并告子恢，剑英，陈赓[^２-63]及刘邓[^３-63]：

关于兵力部署的几点意见：（一）我们已占领广州及广东的大部，广州香港澳门之间的海上残敌尚未肃清，陈赓兵团即将入桂作战，内外敌人可能窥伺广州。白崇禧[^４-63]匪部如被程子华[^５-63]陈赓切断逃往云南安南[^６-63]的道路，有东窜入粤可能。因此在广西问题彻底解决以前，邓华[^７-63]兵团（两个军）必须全力镇守广州（主力）韶州（一部）之线，不要进攻雷州半岛，更不要攻海南岛。华南分局决定邓华兵团迅速离开广州南进的计划是不妥当的。必须等候广西问题解决以后，从广西调出四野一个至两个军到广州韶州线，邓华兵团方能南进。（二）全国国防重点是以天津上海广州三点为中心的三个区域。二野入云贵川康后，三野只能防守华东，置重点于沪杭宁区域，以有力一部准备取台湾，没有余力兼顾华北。现在华北只有杨成武[^８-63]三个军及其他六个二等师位于京津山海关一线，一旦有事，颇感兵力不足。除令一野以杨得志[^９-63]兵团（三个军十万人）位于宝鸡天水平凉区域，有事可随时调动外，四野在广西问题解决后，拟以五个军位于两广，担任广州为中心之两广国防；以三个军位于河南，准备随时增援华北；其余各军，位于湘鄂赣三省并以主力位于铁道线上，可以向南北机动。在目前三个月至五个月内，四野除完成各省剿匪任务外，如能做到（甲）解决广西问题，（乙）修通粤汉湘桂两路（这是极重要的），（丙）利用铁路运输完成上述国防部署，就是完美无缺的。请你们十分注意粤汉湘桂两路的修复和守备。（三）陈赓程子华须同时向柳州南宁动作，方能完成围歼白匪任务。现敌鲁道源[^１０-63]兵团似正准备由桂林以南转入柳州地区，估计是准备去云南的。而我陈赓部刚才解决粤敌，须休息若干天方能行动。程陈两部何时可以开始入桂作战，望告。（四）据有经验者称：由百色入云南的道路上瘴气（恶性疟疾）为害，不利行军。因此，陈赓部在解决广西问题后应准备循柳州贵阳道路入滇，不一定走百色。（五）你们意见如何望告。

毛　　　泽　　　东  
十月卅一日

>根据手稿刊印。

[^１-63]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^２-63]:子恢，即邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^３-63]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

[^４-63]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^５-63]:程子华，当时任中国人民解放军第十三兵团司令员。

[^６-63]:安南，即越南。

[^７-63]:邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。

[^８-63]:杨成武，当时任中国人民解放军第二十兵团司令员。

[^９-63]:杨得志，当时任中国人民解放军第十九兵团司令员。

[^１０-63]:鲁道源是国民党政府军第十一兵团司令。

## 关于华中成立军政委员会问题给林彪[^１-64]等的电报（一九四九年十月三十一日）

林彪，子恢[^２-64]，湖南省委，并告刘邓[^３-64]：

（一）程潜程星龄[^４-64]和我们谈得很好。我对程星龄谈的许多话，已托他向你们转告。请你们十分注意拉好对程潜、程星龄、李明灏、唐星[^５-64]及其他进步分子的关系，争取他们和我党进一步靠拢，站在共同纲领基础上，打击反动分子，改造陈明仁[^６-64]部，以利民众运动的发展。（二）陈明仁返湘后表现如何，陈明仁兵团的改造工作做到了什么程度，程潜等一行已到汉口否？（三）请湖南湖北两省委各将统一战线工作及民众运动工作向中央做一次报告。（四）华中须准备成立以我党为中心的统一战线的军政委员会，以为管辖六省[^７-64]军事政治财经文化等项工作的过渡时期的最高权力机关。拟以林彪为主任，邓子恢程潜为副主任，委员须网罗六省党内党外重要人物。现林彪已去衡阳指挥作战，请子恢考虑是否有必要召集王首道（或金明），陈正人，张玺，李先念[^８-64]四人在一起商量一下，开出一张不包括两广的四十人左右的名单电告中央考虑；或者用电报叫湘赣豫三省委开出三省名单，加上湖北的名单，电告我们（两广名单由中央拟定）。此项名单，希望能于两星期内电告，但不要向外面泄露。（五）关于组织华中军政委员会[^９-64]及请程潜当副主任事，我们已和程潜程星龄谈过。程潜表示愿就副主任，在林彪领导之下从事工作。

毛　　　泽　　　东  
十月卅一日

>根据手稿刊印。

[^１-64]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记。

[^２-64]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记。

[^３-64]:刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

[^４-64]:程潜，原国民党政府军将领，一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起义；当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。程星龄，程潜族弟，曾任国民党政府台湾行政长官公署参议，一九四八年十二月至一九四九年八月在长沙参与程潜、陈明仁起义活动；当时任中央人民政府政务院参事、湖南人民军政委员会顾问。

[^５-64]:李明灏，原国民党政府军将领，一九四八年到华北解放区，参加过北平和平解放的工作，并对一九四九年八月程潜、陈明仁起义作出贡献；当时任湖南人民军政委员会秘书长。唐星，原国民党政府长沙绥靖公署副主任，曾对一九四九年八月程潜、陈明仁起义作出贡献，担任程潜方面的首席谈判代表；当时任湖南人民军政委员会委员。

[^６-64]:陈明仁，原国民党政府军将领，一九四九年八月与程潜率部在长沙起义。当时任中国人民解放军湖南军区副司令员。

[^７-64]:指河南、湖北、湖南、江西、广东、广西六省。

[^８-64]:王首道，当时任中共湖南省委第一副书记。金明，当时任中共湖南省委第二副书记。陈正人，当时任中共江西省委书记。张玺，当时任中共河南省委书记。李先念，当时任中共湖北省委书记。

[^９-64]:一九四九年十二月军政委员会正式成立时名称为中南军政委员会。

## 为《新民主主义在中国的胜利》一书写的序言（一九四九年十月）

捷克共产党的同志们将中国人民政治协商会〔议〕的文献和我所写的关于中国人民民主专政的论文以捷克文出版，这是中国共产党所引以为荣的。中国人民的斗争与欧洲人民的斗争，是一个共同事业的不可分离和互相援助的两个部分，虽然由于社会发展程度的不同，它们的革命发展阶段也不同。欧洲的关心亚洲命运的一切读者们，由于阅读这些短篇的文件，特别是由于阅读中国人民政治协商会议所通过的六十条共同纲领，将获得关于新中国的基本常识。我相信，捷克的同志们为帮助欧洲读者认识新中国所作的努力，对于国际革命运动乃是一个可感谢的贡献。

毛　　　泽　　　东

>根据一九四九年十月二十四日《人民日报》刊印。

## 中央对浙江省委关于农村政策问题报告的批语和复电（一九四九年十一月二日）

一

华中局，华南分局，西南局，西北局，德怀[^１-66]同志：
兹将浙江省委十月廿七日关于几个带政策性的问题的意见[^２-66]转发给你们。这些问题各省都有，值得注意，请转发所属省委区党委市委地委连同自己在反霸减租斗争中所得材料加以研究，以其意见汇报中央为盼。

中　　　　　央  
十一月二日

>根据毛泽东手稿刊印。

二

饶漱石[^３-66]同志转浙江省委：

最近关于农村中几个带政策性问题及以前几次报告，均由华东局转来阅悉，并且均已转发各地研究，参酌施行。我认为浙江省委的这些报告都是写得好和很有用的。

毛　　　泽　　　东  
十一月二日

>根据手稿刊印。

[^１-66]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

[^２-66]:指中共浙江省委一九四九年十月二十七日给华东局并报毛泽东、并各地委的电报中，提出的反霸减租斗争中八个带政策性问题的意见。这八个问题是：（一）减牛租问题；（二）雇工增加工资问题；（三）大租、小租是否同时减租的问题；（四）对恶霸地主的工商业的处理问题；（五）在强大农民运动威力下，对有的主要的恶霸地主向政府自首的处理问题；（六）积谷、公谷、庙谷、祠堂谷的处理问题；（七）反霸中没收的森林及公共森林的管理问题；（八）一切公田、公地是否减租的问题。

[^３-66]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。

## 中央关于对旧人员处理问题的电报（一九四九年十一月二日）

华中局，湖南省委，并告各中央局分局，前委：

据新华总社交来天津方面投书一件，内称，“前读《天津日报》刊载贵社本年九月十六日社论《六评白皮书》，内有一段云‘中共中央已命令全国各地的共产党组织和人民解放军，对于国民党的旧工作人员，只要有一技之长而不是反动有据或劣迹昭著的分子，一概予以维持，不要裁减。十分困难时，饭匀着吃，房子挤着住。已被裁减而生活无着者，收回成命，给以饭吃。国民党军起义的或被俘的，按此原则，一律收留。凡非首要的反动分子，只要悔罪，亦须给以生活出路’。在当时读悉之后，对于中共中央发布此种适合人情之指示，不胜钦仰。兹于近来先后接读长沙湖南盐务办事处很多同事来信云，他们机关在长沙解放后，延了好久始派人前往接收，并且两个多月未发给丝毫生活费用。直到最近，方将人事处理办法公布。计原有员工三百人，只留了四十多个，其余一律遣散了事，以致大部分人员顿告失业，均以目前谋事远较国民党统治时代困难万倍，无不感到今后生活无着。我常想到，长沙是和平解决的，并且中央人民政府业已宣告成立，各级机关增加，该地原来旧有员工，必可全部获得留用机会。纵或机构改组，或原有人数过多，亦可另予安置。但照上述情况，不但我的理想落空，并且湖南此种处理人事办法，颇与中共中央指示大相违背，难免令人失望。我认为，共产党人说话，向可兑现，遇有言行不符之处，必可纠正。特此函陈贵社，拟请转呈毛主席。如果此事系执行人发生偏差所致，则祈迅电湖南军政委员会及长沙军管会赶快收回成命，将遣散之旧有人员，分别询明各人意志，予以工作机会，发给生活费用，俾维信誉，而定人心。结果如何，盼于报端发表为祷！此上　　　北京新华总社。我因最近回籍（湖南），故不写通讯地点，亦不署名，请原谅（十月十日于天津）”等语。关于这一问题，应作如下处置：（一）关于投书内所称之湖南盐务办事处遣散多数旧人员一事，请湖南省委派人查明情况并拟具处理意见电告。（二）关于新华社九月十六日《六评白皮书》社论中所称对待旧人员的原则及办法，中央曾向各中央局分局前委有了指示，全国各地党的组织、人民解放军及人民政府必须一律遵照执行，必须避免过去北京上海南京等处粗鲁地不负责任地遣散大批旧人员（北京万余人，沪宁二万余人）的错误，不要重犯。最近西北局关于处理旧人员问题有一具体办法[^１-67]，中央业已转发你们参考办理，请加注意，并转告所属注意为要。

中　　　　　央  
十一月二日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-67]:指中共中央西北局一九四九年十月十四日关于对旧人员处理问题的指示。

## 军委关于同意定海作战方案给粟裕[^１-68]等的电报（一九四九年十一月四日）

粟唐张周[^２-68]，并告华东局：

同意你们戌东电所述定海作战方案，我们认为你们采取慎重态度，集中优势兵力，事先作充分准备，力戒骄傲轻敌的方针是正确的。

军　　　　　委  
十一月四日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-68]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员。

[^２-68]:唐，指唐亮，当时任中国人民解放军第三野战军政治部主任。张，指张震，当时任中国人民解放军第三野战军参谋长。周，指周骏鸣，当时任中国人民解放军第三野战军副参谋长。

## 关于改造和补充陈明仁[^１-69]部给林彪[^２-69]的电报（一九四九年十一月四日）

林彪同志并告子恢[^３-69]：

十一月二日电悉。你对陈明仁部所取方针[^４-69]是正确的。六十二师俘虏兵如尚未分散，可以拨补陈部。

毛　　　泽　　　东  
十一月四日

>根据手稿刊印。

[^１-69]:陈明仁，原国民党政府军将领，一九四九年八月与程潜率部在长沙起义。当时任中国人民解放军湖南军区副司令员、第二十一兵团司令员。

[^２-69]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-69]:子恢，即邓子恢，当时任中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。

[^４-69]:林彪在一九四九年十一月二日给毛泽东并邓子恢的电报中提出的对陈明仁部的方针是：“加紧政治上与组织上的改造，学习革命道理，提拔进步分子，改正错误思想，分批集训落后干部，而当前以政治改造为主。”电报中并说准备待广西战役结束后，抽出两三个东北来的独立师或一个完整的军与陈明仁部合编或混编，还说到陈明仁要求将俘虏的国民党政府军六十二师的官兵补充给他的部队。

## 关于收集和研究上海税收办法的批语（一九四九年十一月四日）

薄一波[^１-70]同志：

请将此项情报[^２-70]抄送黄敬[^３-70]，并收集上海税收办法，加以研究。

毛　　　泽　　　东  
十一月四日

>根据手稿刊印。

[^１-70]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-70]:指中共上海市委一九四九年十一月一日给中央的电报中转述的英国侨民致英政府备忘录要点。转述的要点有：“英侨情况，现亦略好转。对身受政府一视同仁之待遇，无不感激。惟对某些税收制度及劳资问题，尚有意见。例如，税收方法、税率及制度，全国应一致。在天津之合并征收所得税及营业税，似非合理，更依照‘付税能力’强定工商业税，亦不科学，对工商业均有严重不良影响。惟上海之营业税法及印花税法，系参酌本市实际情况而定，人民无不称善。”

[^３-70]:黄敬，当时任中共天津市委书记、天津市人民政府市长。

## 中央关于上报新疆等省政府名单给彭德怀[^１-71]的电报（一九四九年十一月六日）

德怀同志并告西北局：

（一）酉陷电悉。新疆情况经你研究后已大体明了，甚慰。（二）同意以曹力如[^２-71]为新疆省政府第一副主席。（三）新疆省政府全部名单，请在此次兰州开会的西北局会议上，连同陕西甘肃青海宁夏四省省政府名单及西安兰州迪化[^３-71]等市政府名单及西北军政委员会名单，作一次通盘考虑，列出一单电告中央最后决定，交中央政府通过以命令发表。（四）新疆省军政委员会问题张治中[^４-71]曾表示不必列名，不要他担任此职不成问题。现应考虑者，新疆既有联合省政府又有联合军区，并以彭为司令员兼政委，似乎不必再设军政委员会了。

中　　　　　央  
十一月六日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-71]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

[^２-71]:曹力如，当时任陕西省陕北行署主任。

[^３-71]:迪化，即今乌鲁木齐市。

[^４-71]:张治中，曾任国民党政府西北行营主任兼新疆省主席，对新疆和平解放作出了贡献。当时任中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员。

## 中央关于建立华东军政委员会的电报（一九四九年十一月六日）

华东局：

关于暂时不建立华东人民政府而建立华东军政委员会以为过渡时期的政权机关及该委员会名单问题，陈刘[^１-72]返沪后谅已转达我们的意见。现请你们迅即加以考虑并将具体名单于本月十五日前电告，以便连同华中及西北两项名单由中央作最后审定提交中央政府通过。我们认为建立此项华东临时政权机关的时机业已成熟了。

中　　　　　央  
十一月六日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-72]:陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记。刘，指刘晓，当时任中共中央华东局组织部部长。

## 对聂荣臻[^１-73]关于卫生部问题报告的批语（一九四九年十一月六日）

刘、朱、周、聂、尚昆[^２-73]：

（一）卫生部错误检讨[^３-73]，由尚昆印发中央及军委各部、委、会、社、院、校负责人参考；（二）卫生部所作关于卫生行政会议报告书及所附参考材料，牵涉军事、政治、财政、经济、文化教育各方面，应由尚昆印发各政治局委员及薄聂陆乔陈[^４-73]，以待中央讨论，分别采取政府立法或行政命令的方式推行，此次卫生行政会议上只能当作建议通过，不能作决定。

毛　　　泽　　　东  
十一月六日

第二点请聂通知贺诚[^５-73]。

>根据手稿刊印。

[^１-73]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^２-73]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。聂，指聂荣臻。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^３-73]:指中央人民政府卫生部一九四九年十一月三日对于工作方针、政策性的重大问题没有向中央请示报告等错误所作检讨的申明书。

[^４-73]:薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。聂，指聂荣臻。陆，指陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。乔，指胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长。陈，指陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会副主任。

[^５-73]:贺诚，当时任人民革命军事委员会卫生部部长、中央人民政府卫生部副部长。

## 中央关于成立川西北军政委员会的电报（一九四九年十一月七日）

贺龙[^１-74]同志并告西北局德怀[^２-74]同志及刘邓[^３-74]：

（一）同意贺龙同志六日意见。为了统一指挥十八兵团及其他临时配合作战部队，为了领导川西北地方工作，在未与西南局会合前，需要有一个统一的领导机关。此项机关似可称为川西北军政委员会，以贺龙为主任统一领导军事政治党务民运等项工作。何人为副主任及委员名单，请贺提出先在此次兰州西北局会议上斟酌通过，电告中央作决定。此项机关，因无党外人参加，又是临时的，故可将党务工作归其管辖，而不必另外成立党委组织。至于对十八兵团及其他部队指挥作战，如觉用川西北军政委员会主任名义不方便，即可用西南军区司令员名义下命令。你们意见如何，盼告。（二）关于支援十八兵团等部向陕南及川西北进军的许多后勤工作及干部分配等事，应成为此次兰州会议的一项议事日程，决议事项盼电告。

中　　　　　央  
十一月七日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-74]:贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。一九四九年八月被任命为中共中央西南局第三书记，同年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时均未到职。

[^２-74]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^３-74]:刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员。

## 关于邓华[^１-75]兵团协同肃清南路敌军的电报（一九四九年十一月九日）

林彪[^２-75]同志，华南分局，并告陈赓[^３-75]：

据广东南路区党委六日电称，湛江只有敌四千余人，我有一个主力师配合南路纵队，即可歼灭湛江之敌全面解放雷州半岛，可以加强南路支援解放广西及琼崖的基地等语。我曾告诉你们，在广西问题解决以前，邓兵团主力的任务在于保卫广州区域及广韶线而不要去南路，这是正确的，你们亦已同意这样做。但如果去一个师，即可解决南路问题，则是可以的和必须的。由邓兵团（不是由四兵团）分出一个师（可以是一个最强的师）去南路，协同梁广[^４-75]纵队肃清南路之敌，有很多好处。如果你们亦同意，即可作此部署。

毛　　　泽　　　东  
十一月九日

>根据手稿刊印。

[^１-75]:邓华，当时任中国人民解放军第十二兵团司令员。

[^２-75]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军司令员。

[^３-75]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^４-75]:梁广，当时任中国人民解放军粤桂边纵队司令员兼政治委员。

## 中央关于毛泽东去莫斯科时间给王稼祥[^１-76]的电报（一九四九年十一月九日）

稼祥同志：

我们已请柯瓦略夫[^２-76]通知斯大林同志请他决定毛主席去莫斯科的时间。我们认为毛主席可于十二月初动身去莫斯科。至于恩来同志是否应随毛主席一道去莫斯科，或于毛主席到莫后再定恩来是否去及何时去，此点亦请斯大林酌定。

中　　　　　央  
十一月九日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-76]:王稼祥，当时任中国驻苏联大使。

[^２-76]:柯瓦略夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家的负责人。

## 中央关于征询政协党外代表对华东政权机关意见的电报（一九四九年十一月十日）

华东局：

九日电悉。你们既已召集三十几个党外政协代表征询对华东政权机关的意见，可以再征询一次，以其意见于十一月廿日以前电告，不得再迟。

中　　　　　央  
十一月十日

>根据毛泽东手稿刊印。

## 总政关于向董其武[^１-78]部调派政工干部的电报（一九四九年十一月十一日）

聂薄张张[^２-78]：

戌江电悉。同意所提调任改编董其武部两个军七个师之师以上政治干部配备全部名单。所有这些政治工作干部必须调集一起有计划地给以去绥远军队工作的方针政策和方法的训练，并完全研究明白，然后派去，否则不要派去，务望注意为要。

军委总政  
戌　　　真

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-78]:董其武，原国民党政府军将领，一九四九年九月率部在绥远起义。当时任政协第一届全国委员会委员。

[^２-78]:聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军华北军区司令员。薄，指薄一波，当时任中国人民解放军华北军区政治委员。张，指张南生，当时任中国人民解放军华北军区政治部副主任。张，指张致祥，当时任中国人民解放军华北军区政治部副主任。

## 关于安排西蒙诺夫到广西前线参观的电报（一九四九年十一月十一日）

林彪、克诚[^１-79]二同志，并告陈赓、刘邓[^２-79]：

苏名作家西蒙诺夫同志等一行是否已到衡阳及如何往广西前线参观作战事宜，望电告。请你们十分注意此事，妥为招待及护送，确保其安全而又能顺利获得参观军队生活，军队作战及地方群众活动等方面的实际材料，以利其为英勇的人民解放军写一部著作，如他们愿意继续随四兵团入滇应表欢迎，并一样妥为保护。

毛　　　泽　　　东  
十一月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-79]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军华中军区司令员。克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区政治委员。

[^２-79]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员。

## 给斯大林的电报（一九四九年十一月十二日）

菲里波夫[^１-80]同志：

感谢你欢迎我到莫斯科去。我准备于十二月初旬动身。同时请你允许柯瓦略夫[^２-80]同志与我一道同去。他已对苏联专家的工作作了安排，他去不会影响工作。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十一月十二日
>根据修改件刊印。

[^１-80]:菲里波夫是斯大林的代号。

[^２-80]:柯瓦略夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家的负责人。

## 祝贺中国、中央两航空公司[^１-81]全体员工起义的电报（一九四九年十一月十二日）

中国航空公司刘敬宜总经理，中央航空公司陈卓林总经理，及两公司全体员工同志们：

中国航空公司和中央航空公司全体员工在两公司总经理领导下，毅然脱离国民党反动残余，投入人民祖国怀抱，这是一个有重大意义的爱国举动。特向你们表示祝贺、欢迎和慰问。希望你们团结一致，为建设人民航空事业，并为保卫留在香港的祖国财产而奋斗。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十一月十二日

>根据一九四九年十一月十三日《人民日报》刊印。

[^１-81]:中国航空公司和中央航空公司是原国民党政府的两个民用航空公司。一九四八年底，这两个公司将营业机航基地从上海分别迁移到香港和广州。一九四九年十一月九日，中国航空公司总经理刘敬宜、中央航空公司总经理陈卓林乘机由香港飞抵北京，发布全体员工起义通电，同时飞回大陆的还有十一架飞机。

## 关于定海作战部署给粟裕[^１-82]的电报（一九四九年十一月十四日）

粟裕同志并告陈饶[^２-82]：

舟山群岛共有敌军五万人，并有颇强的战斗力，你们以两个半军进行攻击是否足够？鉴于金门岛及最近定海附近某岛作战的失利，你们须严重注视对定海作战的兵力，部署，准备情况及攻击时机等项问题。如果准备未周，宁可推迟时间。提议你们派一要员直赴定海附近巡视检查一次。如何，盼复。

毛　　　泽　　　东  
十一月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-82]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

[^２-82]:陈，指陈毅，当时任中国人民解放军第三野战军司令员、华东军区司令员。饶，指饶漱石，当时任中国人民解放军第三野战军政治委员、华东军区政治委员。

## 关于大量吸收和培养少数民族干部的电报（一九四九年十一月十四日）

德怀[^１-83]同志，西北局：

（一）据青海省委迭次反映，马[^２-83]匪余党，在许多地方煽动群众，组织反抗。此次兰州会议[^３-83]上请予以严重注视。除大力剿匪，省委地委县委集中注意做艰苦的群众工作，在一切工作中坚持民族平等和民族团结政策外，各级政权机关均应按各民族人口多少，分配名额，大量吸收回族及其他少数民族能够和我们合作的人参加政府工作。在目前时期应一律组织联合政府，即统一战线政府。在这种合作中大批培养少数民族干部。此外，青海、甘肃、新疆、宁夏、陕西各省省委及一切有少数民族存在地方的地委，都应开办少数民族干部训练班，或干部训练学校。请你们注意这一点，要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。（二）西北局诸同志是否已到兰州，你们的会议何日开始。此次会议议程甚多，恐须开会一星期左右。今后西北政治中心定于何处，西安还是兰州，亦须有所决定。望以主要议程见告。（三）请令王震[^４-83]台和我们通报。

毛　　　泽　　　东  
十一月十四日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-83]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^２-83]:马，指马步芳，曾任国民党政府西北军政长官公署长官。

[^３-83]:指一九四九年十一月在兰州召开的中共中央西北局扩大会议。

[^４-83]:王震，当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军第一兵团司令员兼政治委员。

## 给毛煦生[^１-84]的信（一九四九年十一月十五日）

煦生先生：

前后三函奉悉，迟复为歉。先生仍以在乡间做事为适宜，不要来京。家计困难，在将来土地制度改革过程中可能获得解决。先生过去在辎重营担任何职，记不清楚了，便时尚祈见示。毛紫奇[^２-84]尚在人间否？

敬颂  
健安！

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十一月十五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-84]:毛煦生，辛亥革命爆发后曾和毛泽东在湖南起义的新军中共过事，那时他在辎重营当文书。

[^２-84]:毛紫奇，即毛子奇，辛亥革命爆发后在湖南起义的新军辎重营任营长。

## 欢迎仇鳌[^１-85]来京的电报（一九四九年十一月十七日）

一

长沙程颂云[^２-85]先生：

汉口长沙两电敬悉，安抵极慰。仇亦山先生来京赐教，极表欢迎。惟仇先生体弱，冬季北上是否适当。为避寒计似以开春北来为宣，如无此种顾虑则可随时动身。请与仇先生商定见示为盼。

毛　　　泽　　　东  
戌　　　篠

二

湖南省政府仇亦山先生：

先后两电均敬诵悉。来京赐教，极表欢迎。何日命驾，尚祈电示。

毛　　　泽　　　东  
戌　　　篠

>根据手稿刊印。

[^１-85]:仇鳌，字亦山，湖南知名人士，当时任湖南人民军政务员会委员。

[^２-85]:程颂云，即程潜，当时任湖南人民军政委员会主任。

## 中央转发贵州新区工作策略问题电报的批语（一九四九年十一月十九日）

各负责同志：

兹将西南局十一月十二日致杨苏徐[^１-86]关于论贵州新区工作策略问题的电报[^２-86]转发给你们，请转发所属注意。我们认为这是很值得注意的。

中　　　　　央  
十一月十九日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-86]:杨，指杨勇，当时任贵州省人民政府主席、中国人民解放军贵州军区司令员。苏，指苏振华，当时任中共贵州省委书记、中国人民解放军贵州军区政治委员。徐，指徐运北，当时任中共贵州省委副书记。

[^２-86]:指中共二野前委一九四九年十一月十二日给杨勇、苏振华、徐运北的电报。电报论述了在贵州新解放区工作的策略问题，主要内容有：（一）在策略上提出团结多数，打击少数，不可树敌过多，防止过左是对的，但不可笼统地提出集中力量打击中央系的方针。现在中央系中的极大部分人都在动摇，我们的策略是给以改过自新和生活之路，借以分化反动营垒，孤立最反动的分子，减少革命阻力。进入新区后一开始就要注意团结一切可以团结的人，中立一切可以中立的人，分化敌人营垒中一切可能分化的人，这个策略应包括中央系在内。（二）市和县的各界人民代表会议以早开为好，以解决我们进入城市后遇到的货币问题、物价问题、工资问题等，和乡村的借粮问题、货币问题、治安问题等。（三）在处理杂色武装问题时，要依据不同对象，权衡利弊，审慎处理。我们的目的是达到全部改编和掌握，但在执行的步骤和方法上要防止过急的毛病，对少数民族武装尤其要防止这一点。（四）中央明确规定，所有国民党机构的全部人员包括军队官兵、政府员工和工厂职工全部收容起来，一个也不要遣散。执行这一政策的好处很多。你们对旧员工规定先发短期的维持费是好的，但规定“工人生活维持费一般不低于旧职员，对公教人员待遇按高于旧职员低于职工的标准发生活费”，是不妥当的。你们不宜人为地规定工人待遇比旧职员高，尤不可在目前条件下去提高工人待遇，因为这是不可能的，而且是带有危险性的办法。工资问题极其复杂，务必慎重处理。（五）新区问题极其复杂，应从各方面发现与研究，望多请示报告，以便取得我们的帮助。你们对下级亦应要求他们严格执行请示报告制度。

## 给宣布脱离国民党当局的前资源委员会[^１-87]驻港员工的电报（一九四九年十一月十九日）

前资源委员会香港贸易处国外贸易事务所员工同志们：

十四日电[^２-87]悉，甚为欣慰。即望团结一致，坚持爱国立场，保护祖国财产，以待中央人民政府的接收。

毛　　　泽　　　东  
十一月十九日

>根据一九四九年十一月二十日《人民日报》刊印。

[^１-87]:资源委员会是原国民党政府垄断工业的主要机构。

[^２-87]:指前资源委员会贸易处国外贸易事务所驻香港员工吴志翔等三十五人一九四九年十一月十四日给中央人民政府毛泽东主席等的电报。电报中宣布与国民党反动政权脱离关系，保护在港资产，听候人民政府接收。

## 答谢兰那地夫[^１-88]祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月十九日）

亲爱的兰那地夫同志：

你在十月十二日的贺电收到了，十分感谢你对于中华人民共和国和中国共产党的热情的祝贺。全中国人民读到你的电报里所表现的印度革命人民的兄弟友爱，都将感觉欢欣和骄傲。印度人民是亚洲历史悠久人口众多的伟大民族之一，它的过去的命运和将来的道路和中国有许多类似之点。我确信，依靠勇敢的印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度决不会长期处于帝国主义及其合作者的绊羁之下。自由的印度将有一天要与自由的中国一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代。祝印度爱国人民团结奋斗的胜利！印度人民和中国人民的兄弟团结万岁！

中国共产党中央委员会主席　　　毛泽东  
一九四九年十一月十九日

>根据一九四九年十一月二十日《人民日报》刊印。

[^１-88]:兰那地夫，当时任印度共产党总书记。

## 答谢萨拉·博斯[^１-89]祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月十九日）

萨拉·博斯先生：

感谢你对于中华人民共和国的祝贺。中国人民欢迎与印度人民和一切被压迫民族建立广泛的友谊，以共同反对帝国主义的侵略。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十一月十九日

>根据一九四九年十一月二十日《人民日报》刊印。

[^１-89]:萨拉·博斯，当时是印度社会共和党领袖。

## 关于任弼时治病问题给斯大林的电报（一九四九年十一月二十一日）

菲里波夫[^１-90]同志：

中共政治局委员任弼时同志患病甚重，苏联大夫认为他需要去莫斯科治疗，我们同意这种意见。未知是否可行，请予示复。

毛　　　泽　　　东  
一九四九年十一月二十一日

>根据手稿刊印。

[^１-90]:菲里波夫是斯大林的代号。

## 军委关于张治中[^１-91]去兰州给彭德怀[^２-91]的电报（一九四九年十一月二十二日）

德怀同志：

张治中于今（廿二）日上午九时由北京起飞，下午四时左右即可到兰州，请注意迎接。

军　　　　　委  
十一月廿二日上午六时

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-91]:张治中，当时任中央人民政府委员、人民革命军事委员会委员。

[^２-91]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

## 中央关于要华中局对处理旧人员提出意见的电报（一九四九年十一月二十二日）

华中局：

戌皓电悉。关于处理旧人员问题，请就你们提出的六项问题[^１-92]逐一提出你们的意见。

中　　　　　央  
十一月廿二日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-92]:指中共中央华中局一九四九年十一月十九日给中央的电报中，对九月二十一日中央关于处理旧人员的各项原则的指示提出的六项问题。这六项问题是：（一）中央指示中所谓“接收之国民党旧工作人员”是专指国民党政权人员还是包括经济、文教、交通、银行等方面的人员在内？如是包括国民党所属一切机关，那末对待政权机关与对待企业、文教机关以及这两种机关的旧人员是否还应有所区别？（二）“一般均应予以留用”的原则，是说在原机关留用，还是包括调训、下乡工作、退休养老等？凡需政府拿钱养活的人是否都算作留用？（三）“但是一不是原职原薪，二不是原封不动”，可否了解为专指本机关已不需要留用理应精简而额外留用的人员？还是不分留用任职与去职，养活的人员一律都适当地先实行减薪？（四）“三个人饭五个人匀着吃，房子挤着住”的原则，在企业机关是否可以了解为对于企业目前需用的留用职员仍按原职原薪个别调整，仅指对于精简下来的额外留用人员和调训人员才实行匀、挤？还是不分正式和额外的留用人员都一起匀、挤？（五）受训人员“在受训期间照减低后的薪资打六折至七折”，所谓“减低后的薪资”是指国民党统治时期累进递减的折合薪资，还是指解放以后我们适当减低的薪资？（六）办大的训练班，是分地域或性质集训还是分散在各大小单位原地训练？其经费负担采取统筹统支还是由各地自行解决？十一月二十六日，华中局按中央的要求，对这六项问题提出意见上报中央。

## 关于解放西藏问题给彭德怀[^１-93]的电报（一九四九年十一月二十三日）

德怀同志并告贺习刘[^２-93]：

（一）复班禅[^３-93]电略加修改即可发表。（二）经营西藏问题请你提到西北局会议上讨论一下。目前除争取班禅及其集团给以政治改造（适当地）及生活照顾外，训练藏民干部极为重要。西藏问题的解决应争取于明年秋季或冬季完成之。就现在情况看来，应责成西北局担负主要的责任，西南局则担任第二位的责任。因为西北结束战争较西南为早，由青海去西藏的道路据有些人说平坦好走，班禅及其一群又在青海。解决西藏问题不出兵是不可能的，出兵当然不只有西北一路，还要有西南一路。故西南局在川康平定后，即应着手经营西藏。打西藏大概需要使用三个军，如何分配及何人负责指挥现在还难决定。但西北局现在即应于藏民干部准备问题及其他现在即应注意之问题作出计划。你们意见如何，盼告。

毛　　　泽　　　东  
十一月二十三日

>根据手稿刊印。

[^１-93]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。

[^２-93]:贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员；一九四九年八月被任命为中共中央西南局第三书记，同年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时均未到职。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局书记、中国人民解放军西北军区政治委员。刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。

[^３-93]:班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一。

## 毛泽东、朱德给班禅额尔德尼[^１-94]的电报（一九四九年十一月二十三日）

班禅额尔德尼先生：

接读十月一日来电[^２-94]，甚为欣慰。西藏人民是爱祖国而反对外国侵略的，他们不满意国民党反动政府的政策，而愿意成为统一的富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一分子。中央人民政府和中国人民解放军必能满足西藏人民的这个愿望。希望先生和全西藏爱国人士一致努力，为西藏的解放和汉藏人民的团结而奋斗。

毛　　　泽　　　东  
朱　　　　　　　德  
一九四九年十一月二十三日

>根据一九四九年十一月二十四日《人民日报》刊印。

[^１-94]:班禅额尔德尼·确吉坚赞是西藏宗教领袖之一。

[^２-94]:指班禅额尔德尼一九四九年十月一日从青海发给毛泽东和朱德的电报。电报中表示拥护中央人民政府成立，期望西藏早日解放。

## 关于歼灭白崇禧[^１-95]部的部署给林彪[^２-95]等的电报（一九四九年十一月二十四日）

林彪同志并告陈赓[^３-95]：

根据四野廿二日谍息，白崇禧决于廿三日起令其所部共十六个师，由博白郁林北流容县岑溪之线，向廉江化县茂名信宜之线攻击。这是歼灭该敌的好机会，为此请你们注意：（一）陈赓所率四个军，除一个军仍照陈赓前提部署由罗定容县之线迂回敌之左侧背外，主力似不要进入广西境，即在廉江化县茂名信宜之线布防，置重点于左翼即廉江化县地区，待敌来攻而歼灭之。同时以一部对付余汉谋[^４-95]之配合进攻。（二）桂林方面之我军迅速分数路南下，攻敌侧背，置重点于左翼，即宾州贵县郁林之线，但未知时间上来得及否。（三）白匪主力既确定向雷州半岛逃窜，我程子华[^５-95]兵团即应分数路宽正面，第一步向百色南宁之线第二步向龙州南宁之线攻进，以期尽歼逃敌于龙州海防国境线上。（四）以上是否可行，请按情酌定。

毛　　　泽　　　东  
十一月廿四日十六时

>根据手稿刊印。

[^１-95]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^２-95]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-95]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^４-95]:余汉谋，一九四九年八月被任命为国民党政府华南军政长官公署长官。

[^５-95]:程子华，当时任中国人民解放军第十三兵团司令员。

## 中央关于伊克昭盟划归华北问题的电报（一九四九年十一月二十四日）

西北局并告华北局：

戌梗电悉。关于伊盟[^１-96]划归华北问题，原由薄一波[^２-96]同志与马明方[^３-96]同志商定，由马回西北局转达征求你们同意后实施。因马去东北参观，故你们尚不知道此项决定。现据你们来电表示同意，即请径与华北局商定交接事宜，并注意要使交接双方都感满意，并恰当地处理奇子祥[^４-96]问题及伊盟与傅董[^５-96]关系为要。

中　　　　　央  
十一月廿四日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-96]:伊盟，即伊克昭盟，今属内蒙古自治区。

[^２-96]:薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。

[^３-96]:马明方，当时任中共中央西北局副书记。

[^４-96]:奇子祥，即奇天祥，原国民党政府伊克昭盟准格尔旗保安司令，一九四九年十一月五日率部起义。

[^５-96]:傅，指傅作义，原国民党政府军将领，一九四九年一月率部在北平起义，并对董其武率部在绥远起义作出贡献；当时任中央人民政府委员。董，指董其武，原国民党政府军将领，一九四九年九月率部在绥远起义！当时任政协第一届全国委员会委员。

## 中央关于协商委员会的职权给华东局的电报（一九四九年十一月二十四日）

华东局：

戌梗电悉。上海第二届各界代表会应选出四十人左右的协商委员会，其职权为在各界代表会闭会期间向市政府提出建议案，并为下届各界代表会准备议程及议案。请参考北京《人民日报》所载北京第二届各界代表会所选举的协商委员会。

中　　　　　央  
十一月廿四日

>根据毛泽东手稿刊印

## 关于向胡宗南[^１-98]部发动进攻的时间给贺龙[^２-98]的电报（一九四九年十一月二十五日）

贺龙同志：

据周士第[^３-98]等来电，主张早日发动向胡宗南进攻，我意待你在西北局会议完毕，回到十八兵团再行发动进攻为适宜，你的意见，你何日能到十八兵团，盼告。

毛　　　泽　　　东  
十一月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-98]:胡宗南，一九四九年十一月被任命为国民党政府西南军政长官公署副长官兼参谋长。

[^２-98]:贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员。一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。

[^３-98]:周士第，当时任中国人民解放军第十八兵团司令员兼政治委员。

## 军委关于四野以七个师入川作战问题的电报（一九四九年十一月二十五日）

林谭肖[^１-99]并告刘邓[^２-99]：

廿三日电悉。如刘邓需要，同意你们意见以七个师交刘邓指挥入川作战。

军　　　　　委  
十一月廿五日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-99]:林，指林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军副政治委员兼政治部主任。肖，指肖克，当时任中国人民解放军第四野战军第一参谋长。

[^２-99]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

## 答谢胡志明祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月二十五日）

越南民主共和国胡主席：

中华人民共和国中央人民政府成立，承来电祝贺，至深感激。中越两国同处反帝国主义斗争前线，随着两国人民解放斗争的胜利发展，两民族的友谊必将日臻亲密。敬祝中越人民巩固团结，并祝越南民主共和国独立民主事业彻底成功。

中华人民共和国中央人民政府主席　　毛泽东  
一九四九年十一月二十五日

>根据一九四九年十一月二十六日《人民日报》刊印。

## 关于各地修机场的经费问题的批语（一九四九年十一月二十六日）

荣臻、亚楼[^１-101]：

各地修机场是一件大事，必须认真办理，只能用必不可少的钱，不能随意开大预算，请你们发一统一指示。

毛　　　泽　　　东  
十一月廿六日

>根据手稿刊印。

[^１-101]:荣臻，即聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。亚楼，即刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

## 军委关于贺龙、李井泉[^１-102]所部受刘伯承，邓小平[^２-102]指挥的电报（一九四九年十一月二十七日）

刘邓，贺李：

（一）为协同一致上歼川康各敌之目的，军委决定贺李所部（十八兵团及其他）应受刘邓张李[^３-102]指挥，我们不直接指挥贺李，以免分歧。（二）贺李发给刘邓之电报，同时发一份给我们。（三）以上望遵照为要。

中　　　央　　　军　　　委  
十一月廿七日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-102]:贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员；一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。李井泉，当时任川西北临时军政委员会副主任。

[^２-102]:刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

[^３-102]:刘，指刘伯承。邓，指邓小平。张，指张际春，当时任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任。李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。

## 关于吸引胡宗南[^１-103]部到重庆聚歼的电报（一九四九年十一月二十七日）

刘邓[^２-103]，并告贺李[^３-103]：

据报蒋介石令胡宗南以汽车八百辆运其第三军到重庆。请注意：（一）是否能吸引更多的胡宗南部到重庆。（二）我向重庆方面攻击之各军是否有必要稍为迟缓其行为，以利吸引较多之敌军据守重庆而后聚歼之。因为蒋介石自己在重庆，可能打一个聚歼汤恩伯[^４-103]于上海那样的好仗。

毛　　　泽　　　东  
十一月廿七日

>根据手稿刊印。

[^１-103]:胡宗南，一九四九年十一月被任命为国民党政府西南军政长官公署副长官兼参谋长。

[^２-103]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

[^３-103]:贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员；一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。李，指李井泉，当时任川西北临时军政委员会副主任。

[^４-103]:汤恩伯，一九四九年一月被任命为国民党政府军京沪杭警备总司令。

## 中央关于召开各界人民代表会议给华南分局等的电报（一九四九年十一月二十七日）

华南分局，并告华中局，林彪[^１-104]同志，江西省委，湖南省委及华东局西北局：

十一月廿五日电悉。（一）同意你们所提广州市第一次各界人民代表会议的名额分配及议事日程。（二）你们必须充分注意广东全省市的县的各界人民代表会议的召开，各市各县均应召开。你们必须将这种市的县的各界人民代表会议看成是团结各界人民，动员群众完成剿匪反霸，肃清特务，减租减息，征税征粮，恢复与发展生产，恢复与发展文化教育直至完成土地改革的极重要的工具，一律每三个月召开一次。（三）湖南江西湖北河南四省市县各界人民代表会议（县各界人民代表会议开会之前必须召开县的农民代表会议，由这个会议选举出席县各界代表会议的农民代表），华中局及四省省委必须充分注意给予指导，按时召开，总结经验，交流经验。（四）一九五○年上半年（春季或夏季），河南、湖北、湖南、江西、广东五省必须召开第一次全省农民代表会议及全省各界人民代表会议。（五）上述（二）（三）（四）项，请华东局西北局注意照办。

中　　　　　央  
十一月廿七日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-104]:林彪，当时任中共中央华中局第一书记。

## 中央转发华北局关于倡导评奖运动的指示的批语（一九四九年十一月二十七日）

各同志：
兹将华北局十一月廿二日，关于倡导评奖运动作为一项新的领导方式的指示转发给你们，请加注意，并转所属参考，依据当地情形斟酌采用。

中　　　　　央  
十一月廿七日

>根据毛泽东手稿刊印。

## 关于占领重庆问题给刘伯承[^１-106]等的电报（一九四九年十一月二十八日）

刘邓张李[^２-106]，并告贺李[^３-106]，林谭肖[^４-106]：

感酉电悉。我所顾虑者，是怕重庆敌人利用我西路三个军尚要十二月十号才能占领泸州，我十一、十二等军向重庆进得太早，不敢据守，向上游或向成都逃掉。但如你们认为罗广文[^５-106]被歼后，重庆已无多兵防守，势必早日逃走，不如迅速占领重庆，较为有利，则你们早日夺取重庆的计划是适当的。如重庆之敌并无逃走之意，则十一、十二军于歼灭罗广文后，于重庆上游渡江占领江北一段，然后看情形再定攻城计划，似较适宜。请依情况发展酌定之。

毛　　　泽　　　东  
十一月廿八日廿时

>根据手稿刊印。

[^１-106]:刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。

[^２-106]:邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。张，指张际春，当时任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任。李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。

[^３-106]:贺，指贺龙，当时任中国人民解放军西北军区司令员；一九四九年十月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。李，指李井泉，当时任川西北临时军政委员会副主任。

[^４-106]:林，指林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军副政治委员兼政治部主任。肖，指肖克，当时任中国人民解放军第四野战军第一参谋长。

[^５-106]:罗广文是国民党政府军第十五兵团司令。

## 中央关于为斯大林送寿礼给山东分局的电报（一九四九年十二月一日）

山东分局：

斯大林同志今年十二月廿一日七十大寿，中央决定送山东出产的大黄芽白菜大萝卜大葱大梨子作寿礼。请你们接电后于三日内（即十二月四日以前）购买每样五千斤共二万斤，由中央派飞机到济南接运。飞机于十二月四日到济南，请注意时间。你们采购上列各项物品（大黄芽白大葱大梨大萝卜）时请注意选择最好的。

中　　　　　央  
十二月一日下午五时

>根据毛泽东手稿刊印。

## 在中央同意华中局关于纠正乡村干部不良作风的决定的电报稿[^１-108]上加写的一段话（一九四九年十二月一日）

除在华中各省实行外，华东、西北、西南及其他有类似情形的地方均须注重纠正同类错误，尤其是乱打乱杀乱捉必须防止及禁止，决不能放任。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-108]:这一电报稿送毛泽东审改时原文是：“华中局并告各局：十一月廿九日电悉。关于纠正乡村工作干部不良作风决定，经中央审查，认为可行，拟即由新华社公布。中央十二月一日”。毛泽东加写的一段话，紧接在“新华社公布”之后。华中局的这一决定，后来发表在一九四九年十二月六日《人民日报》上。

## 在中央人民政府委员会第四次会议上的讲话（一九四九年十二月二日）

毛主席继起讲话。他指出国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。毛主席举例说到概算草案中关于养活所有旧军队和旧公教人员的问题，他指出：这就是政策问题。人民政府在这个问题上应该采取负责的态度，只有这样才是对人民有利的。毛主席谆谆告诫大家说，我们的情况概括地说来就是：有困难的，有办法的，有希望的。我们的财政情况是有困难的，我们必须要向人民说明我们的困难所在，不要隐瞒这种困难。但是我们同时也必须向人民说明，我们确实有办法克服困难。我们既然有办法克服困难，我们的事业就是有希望的，我们的前途是光明的。我们的情况会一年比一年好起来，估计明年要比今年好。在三年五年的时间内，我们的经济事业可以完全恢复；在十年八年的时间内，我们的经济就可以得到巨大的发展。

>根据一九四九年十二月四日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

## 给柳亚子[^１-110]的信（一九四九年十二月二日）

柳老：

十一月四日信早已收到，因忙迟复为歉。车中信未见，厚意敬领。题字册[^２-110]便时当代询，周公[^３-110]确有吐握之劳，或且忘记了。文史机关事[^４-110]大略亦因此，便当询之。

此复，顺致  
敬意！

毛　　　泽　　　东  
十二月二日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-110]:柳亚子，当时任中央人民政府委员、政务院文化教育委员会委员。

[^２-110]:指柳亚子一九四九年送请毛泽东等题字的《羿楼纪念册之一》。

[^３-110]:指周恩来。

[^４-110]:指筹备建立中央文史研究馆一事。

## 关于注意提拔原四方面军干部的批语（一九四九年十二月四日）

荣臻[^１-111]同志并告李涛[^２-111]：

配备人员时注意尽可能提拔原四方面军干部，此点务须注意。

毛　　　泽　　　东  
十二月四日

>根据手稿刊印。

[^１-111]:荣臻，即聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^２-111]:李涛，当时任人民革命军事委员会作战部部长。

## 在邓拓[^１-112]关于人民日报工作问题报告上的批语（一九四九年十二月四日）

乔木[^２-112]：

此事[^３-112]应早日解决，不应拖得太久。邓拓意见似乎是好的。

毛　　　泽　　　东  
十二月四日

>根据手稿刊印。

[^１-112]:邓拓，当时任人民日报社总编辑。

[^２-112]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。

[^３-112]:指邓拓一九四九年十二月一日写给陆定一、胡乔木并报毛泽东、刘少奇的报告中提出的关于人民日报工作存在的问题和他的改革意见。邓拓说，人民日报目前存在的问题是：一、严重脱离实际的现象；二、游击习气积重难返，编辑部的领导实际上是多头的，而不是逐级的个人负责制；三、干部量多质低，并且使用不当，不能发挥积极性；四、行政管理工作对编辑工作配合不好。为了使人民日报担负起全国性报纸的任务，针对以上存在的问题，邓拓提出如下建议：（一）增调懂业务的领导骨干，加强领导。（二）改组编辑部，以德、才两项标准为主，调整编委、组长与编辑人员，严格审稿制度，实行逐级个人负责制。（三）由副社长或正副总编辑一人专门负责上下联系工作，按领导意图主动组织思想性政策性较强的综合新闻和评论，并轮流组织各部门专门问题的通讯报道和论文。（四）挑选部分得力记者到各大行政区建立联系，组织各区的通讯报道。（五）各省市普遍设立特约通讯员。

## 关于会商攻击舟山群岛办法给粟裕[^１-113]的电报（一九四九年十二月五日）

粟裕同志：

饶政委[^２-113]带来之信及最近来电已悉，正交聂荣臻李涛刘亚楼[^３-113]诸同志研究中。你十二月初赴江浙召开高干会完毕后请来北京与聂李刘商量作战办法。待商好后再定攻击舟山群岛的时间。大体上可以推迟至明年一月或二月间举行攻击。

毛　　　泽　　　东  
十二月五日

>根据手稿刊印。

[^１-113]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

[^２-113]:指饶漱石，当时任中国人民解放军第三野战军政治委员、华东军区政治委员。

[^３-113]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。李涛，当时任人民革命军事委员会作战部部长。刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

## 转发刘亚楼[^１-114]等关于各地机场修复问题的报告的批语（一九四九年十二月五日）

我们同意此种办法[^２-114]。请华东军区及各军区即照此办理，请中财委即照此支付必不可少的一部分经费而拒绝支付一切可以减省的经费。

中央军委主席　　　毛泽东  
一九四九年十二月五日

>根据手稿刊印。

[^１-114]:刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

[^２-114]:指刘亚楼等一九四九年十一月二十八日关于修复机场的经费问题给中央军委电报中提出的办法。内容如下：（一）全国各军区及各级政府目前主要是派定专人保护和管理各地现有机场及其现有设备，做到不再被破坏或偷窃，同时进行各地方本身所能负担之经费和人力（可动员一部分部队参加）范围内的修理工作。各地机场大的修复工作，除华东外，可以暂缓一步，待空军司令部有力量来整个筹划这件事情时，提出计划经军委批准后再来进行。（二）华东范围内需要准备执行战斗任务，则要首先修复与行将执行的战斗任务有关联的机场，修建程度限于为执行战斗任务所需要的范围，以免经费开支过大。华东军区司令部航空处已经制就这种修复计划，并已向三野前委请示。在目前空军司令部无力量来审核这种预算的情况下，提议由空军司令部审核某地机场是否立即开始修理，而修理经费则由三野前委指定后勤机关审核，报告军委批准。

## 军委关于一九五○年军队参加生产建设工作的指示（一九四九年十二月五日）

人民解放战争已在全国范围内取得基本的胜利。人民解放军除在几个战线上必须专心致志追歼残敌以竟全功外，已有大量军队进入整训，或不久即将进入整训。人民政治协商会议共同纲领中规定：“中华人民共和国的军队在和平时期，在不妨碍军事任务的条件下，应有计划地参加农业和工业的生产，帮助国家的建设工作。”这里给了我人民军队除了保卫国防、巩固治安和加强整训这些伟大任务以外的一个光荣而巨大的任务。因此，人民革命军事委员会号召全军，除继续作战和服勤务者而外，应当负担一部分生产任务，使我人民解放军不仅是一支国防军，而且是一支生产军，借以协同全国人民克服长期战争所遗留下来的困难，加速新民主主义的经济建设。

这一生产任务是必须而且可能实现的。

这一生产任务之所以必须实现，是由于国内外反动派所发动的长期的反对中国人民的战争，给了人民以严重的灾害，给了经济以严重的破坏。我们今天要将革命战争进行到底，要医治长期战争遗留下来的创伤，要从事经济的文化的国防的各种建设工作，国家的收入不足，开支浩大，这就是我们今天所遇到的一项巨大困难。克服此种困难的方法，首先是全国人民在中央人民政府领导之下逐步地恢复与发展生产。而人民解放军则必须担负一部分生产任务，方能和全国人民一道共同克服此种困难。

这一生产任务之所以可能实现，是因为人民解放军绝大多数来自劳动人民中间，有着高度的政治觉悟和各种生产技能，并曾在抗日战争最艰苦的年月，担负过生产任务，具有生产的经验与劳动的传统。人民解放军的广大的干部们和老战士们都懂得，军队在参加生产之后，不仅战胜了困难，减少了政府的开支，改善了军队的生活，并且经过劳动锻炼，还提高了军队的政治质量，改善了官兵关系和军民关系。这一生产任务之所以可能实现，还因为在战争结束了的地区，人民解放军除了担负保卫国防，肃清土匪，巩固治安，加强训练等项任务之外，已有余裕时间参加生产建设工作。所有这些，都是人民解放军能够实现生产任务的条件。

人民解放军参加生产，不是临时的，应从长期建设的观点出发。而其重点，则在于以劳动增加社会和国家的财富。因此，各军区首长，必须指导所属，从一九五○年春季起，实行参加生产建设工作，借以改善自己的生活，并节省一部分国家的开支。此种生产建设工作，应形成一种运动，以利推广。此种生产运动应订出较长时期的计划和具体的步骤。生产项目应在人民政府允许之下，以农业、畜牧业、渔业、水利事业、手工业、各项建筑工程、各项可能从事的工业和运输事业为范围，禁止从事商业。军队领导机关应根据驻地情况，调查研究，今冬做好准备。

根据过去的经验，军队的生产运动，必须严格禁止开商店从事商业行为。干部中如有企图以走私、囤积、投机希图暴利的思想，或发现此种行为，必须迅速予以纠正和制止。因为这些不仅违背正确的生产方针，搅乱经济秩序，而且势必发生贫污腐化，毁坏自己同志，为法令所不容许。此外，在进行农业生产时，必须注意不要因开荒引起水患，不要因争地引起人民不满。

为了使军队正确执行生产任务，开展生产运动，兹规定：

（一）在师、军及军分区以上各级，成立有司令部政治部后勤部的代表参加的生产委员会，其任务为掌握生产方向，审定生产计划，监督生产计划的实施，检查违法行为。

（二）建立军队的生产合作社，建立合作社的各级领导机关，在军队生产委员会的监督和领导之下，掌管全部生产资金、生产活动和生产结果的处理。合作社系统和军队指挥系统平行，相互密切联系，但不相混淆。

（三）实行公私兼顾原则，公平合理地分配生产红利，其中应有百分之四十为生产者个人所有，其余为该生产单位及国家所有，借以建立公私革命家务，一方面做到军队部分自给，一方面使生产者个人有所收获。此项个人收获，或自己留用，或寄回家用，或存储于合作社备用，由个人自己决定。

（四）在土地缺少地区，除参加各种可能的手工业、工业、水利事业，运输事业和建筑工程之外，军队首长可和当地人民政府商量并在农民自愿原则下，参加劳力、资金、肥料、农具，与农民伙种，使之增加产量，公平分配成果。但必须注意不得强制执行，不得与民争利。

（五）各军区部队的生产计划，须与各大行政区和各省人民政府的生产计划相结合，统筹生产资金。所有军队生产资金均作为投资，必须计算利息和订定还期。所有军队生产事业均须照章纳税，并遵守人民政府一切法令，不得违犯。

上述各项，望各军区首长严格注意，务使我人民解放军一九五○年的生产建设工作获得显著的成绩，并随时检查，纠正可能发生的错误和缺点。各地人民政府对当地军队的生产工作则有予以指导和协助的任务。

主席　　　毛泽东  
一九四九年十二月五日

>根据一九四九年十二月六日《人民日报》刊印。

## 中央关于实施军队参加生产建设工作指示的通知（一九四九年十二月五日）

各中央局、分局，各前委，各军区：

人民革命军事委员会本日发表关于一九五○年军队参加生产建设工作的指示。你们看到后应即加以研究，就自己管辖范围内使一切可能参加生产建设工作的部队和机关积极地适当地实施起来，注意避免过去军队参加生产建设时所犯过的错误，区分前线和后方，区分具备了参加生产的条件的部队和机关与目前尚未具备此项条件的部队和机关，考虑地方条件和资金条件，适当地解决这一问题。这是一个重要问题。这个问题解决得好，将使部队和机关的生活获得改善，使国家节省一部分开支，并将在全国人民中产生良好的影响。

中　　　　　央  
十二月五日

>根据毛泽东手稿刊印。

## 毛泽东、朱德关于云南省国民党政府军起义给卢汉[^１-117]的电报（一九四九年十二月十一日）

昆明卢主席勋鉴：

佳电[^２-117]诵悉，甚为欣慰。云南宣告脱离国民党反动政府，服从中央人民政府，加速西南解放战争之进展，必为全国人民所欢迎。现我第二野战军刘伯承司令员邓小平政治委员已进驻重庆，为便于具体解决云南问题，即盼迅与重庆直接联络，接受刘邓两将军指挥，并望通令所属一体遵行下列各项：  
（一）准备迎接人民解放军进驻云南，并配合我军消灭一切敢于抵抗的反革命军队。  
（二）执行人民解放军今年四月二十一日布告与今年十一月二十一日刘邓两将军的四项号召，保护一切国家财产，维持地方秩序，听候接收。  
（三）逮捕重要反革命分子，镇压反革命活动。  
（四）保护人民革命活动，并与云南人民革命武装建立联系。

又为向云南与全国人民正式宣布此次起义并取得各方谅解计，似以另发一通电，对过去作进一步检讨，再由我方电复并于互相同意后发表，较为妥当。专此，并希裁复。

毛　　　泽　　　东  
朱　　　　　　　德  
十二月十一日

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^１-117]:卢汉，原国民党政府云南省主席、云南绥靖公署主任，一九四九年十二月率部在昆明起义。

[^２-117]:指卢汉一九四九年十二月九日关于宣布云南脱离国民党反动政府，服从中央人民政府领导给毛泽东、朱德等的电报。

## 抵达莫斯科时在车站的演说（一九四九年十二月十六日）

亲爱的同志们和朋友们：

我这次获有机会访问世界上第一个伟大社会主义国家苏联的首都，是生平很愉快的事。中苏两大国人民是有深厚友谊的。十月社会主义革命之后，苏维埃政府根据列宁斯大林的政策首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约。在差不多三十年的时间内，苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业。中国人民在患难中，得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊，是永远不会忘记的。

目前的重要任务，是巩固以苏联为首的世界和平阵线，反对战争挑拨者，巩固中苏两大国家的邦交，和发展中苏人民的友谊。我相信，由于中国人民革命的胜利，和中华人民共和国的成立，由于新民主国家及世界爱好和平人民的共同努力，由于中苏两大国的共同愿望和亲密合作，特别是由于斯大林大元帅的正确的国际政策，这些任务必将会充分实现并获得良好的结果。

中苏友好与合作万岁！

>根据一九四九年十二月十八日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

## 关于渡海作战等问题给林彪[^１-119]的电报（一九四九年十二月十八日）

林彪同志（中央转）：

十日十四时电[^２-119]悉。

（一）庆贺你们歼灭白崇禧[^３-119]的伟大胜利。

（二）同意你的部署，即陈赓[^４-119]略作休整即入云南，四野入桂各军休息廿天，大部分散剿匪，另以四十三军及四十军准备攻琼崖。

（三）渡海作战，完全与过去我军所有作战的经验不相同，即必须注意潮水与风向，必须集中能一次运载至少一个军（四五万人）的全部兵力，携带三天以上粮食，于敌前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独力攻进而不要依靠后援。因为潮水需十二小时后第一次载运船只方能返回运第二次，而敌可用海空军切断我之运输，故非选择时机一次载运一个军渡海登陆，并能独力攻进，建立基地，取得粮食，便有后援不继，遭受重大损失之危险。三野叶飞[^５-119]兵团，于占领厦门后，不明上述情况，以三个半团九千人进攻金门岛上之敌三万人，无援无粮，被敌围攻，全军覆灭。你们必须研究这一教训。海南岛之敌，可能较金门敌人战力差些，但仍不可轻敌。请告邓赖[^６-119]及四十军四十三军注意，并望你向粟裕[^７-119]调查渡海作战的全部经验，以免重蹈金门覆辙。

（四）湖南省政府可于中南军政委员会成立后改组。但程潜[^８-119]除任中南副主席外，其湖南军政委员会仍应存在，即使无具体工作，留一招牌亦有作用。此点程在京时，我已向他当面谈过，请加注意。

（五）关于城乡、公私、工商、劳资等相互关系，比重问题，已托邓子恢[^９-119]同志向你转达，有何意见，望告。关于军队参加生产问题，请回汉口后统筹办理。

（六）整个中南六省的工作重心，已由军事转到经济与土改，希望你们于明年一月间成立中南军政委员会，集中力量领导全区经济工作，并积极准备土改条件。

毛　　　泽　　　东  
十二月十八日于远方[^１０-119]。

>根据手稿刊印。

[^１-119]:林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^２-119]:指林彪一九四九年十二月十日关于广西战役情况和部队行动等问题给毛泽东的电报。

[^３-119]:白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

[^４-119]:陈赓，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。

[^５-119]:叶飞，当时任中国人民解放军第十兵团司令员。

[^６-119]:邓，指邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。

[^７-119]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

[^８-119]:程潜，原国民党政府军将领，一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起义。当时任湖南人民军政委员会主任。

[^９-119]:邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。

[^１０-119]:指苏联。

## 关于同缅甸建立外交关系等问题的电报（一九四九年十二月十九日）

少奇、恩来同志：

（一）缅甸政府要求建立外交关系问题，应复电询问该政府是否愿意和国民党断绝外交关系，同时请该政府派一负责代表来北京商谈建立中缅外交关系问题，依商谈结果再定建立外交关系。此种商谈手续是完全必要的，对一切资本主义国家都应如此。如果某些资本主义国家公开宣布和我们建立外交关系，则我方亦应去电该国叫它派代表来华商谈建立外交关系问题，同时可将电文大意公开发表消息，如此主动权仍然操在我手。你们对此意见如何？（二）你们对卢汉刘文辉邓锡侯[^１-120]的处置是妥当的。（三）昨日我有一电答复林彪[^２-120]，谅收到。（四）国内外对我访苏反映如何，请叫乔木[^３-120]摘告。（五）我们在此都好，这几天休息一下，等候你们对我十八日电的回答。

毛　　　泽　　　东  
十二月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-120]:卢汉，原国民党政府军将领，一九四九年十二月九日率部在昆明起义。刘文辉、邓锡侯，原国民党政府军将领，一九四九年十二月九日率部在四川西康起义。

[^２-120]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

[^３-120]:乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

## 在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词[^１-121]（一九四九年十二月二十一日）

亲爱的同志们，朋友们：

我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，衷心至为愉快。

斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思列宁主义的革命理论，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中国人民在反抗压迫者的艰苦斗争中，深切地感觉到斯大林同志的友谊的重要性。

在这个盛会上，我谨以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰，祝福他的健康与长寿，祝福我们伟大友邦苏联在斯大林同志领导下的幸福与强盛，并欢呼世界工人阶级在斯大林同志领导下的空前大团结。

世界工人阶级和国际共产主义运动的领袖——伟大的斯大林万岁！

世界和平与民主的堡垒苏联万岁！

>根据一九四九年十二月二十三日《人民日报》刊印。

[^１-121]:毛泽东在一九四九年十二月二十一日二十四时给中央的电报中说：“本（廿一）日庆祝会除苏联各共和国代表讲话外有十三个国家的代表讲话，在这十三个国家中由我代表中国第一个致词，受到盛大欢迎，二次全场起立长时间鼓掌。新华社发表消息时请照塔斯社新闻稿发表。另将我的演说稿发表为盼。”

## 关于准备对苏贸易条约问题给中央的电报（一九四九年十二月二十二日）

中央：

（一）据稼祥[^１-122]说，波兰捷克德国都想和我们做生意。似此，除苏联外又有这二个国家即将发生通商贸易关系。此外，英国日本美国印度等国或已有生意或即将做生意。因此，你们在准备对苏贸易条约时应从筹统全局的观点出发，苏联当然是第一位，但同时要准备和波捷德英日美等国做生意，其范围和数量要有一个大概的计算。（二）廿一日来电已收到，已与斯大林约好廿三或廿四日谈一次。在这次谈话后可以确定方针电告你们。

毛　　　泽　　　东  
十二月廿二日上午三时

>根据手稿刊印。

[^１-122]:稼祥，即王稼祥，当时任中国驻苏联大使。

## 关于阻止国民党政府军余部退入越南、缅甸的电报（一九四九年十二月二十九日）

少奇同志：

请告刘邓[^１-123]转知卢汉[^２-123]及云南我军，只可在李瀰、余程万[^３-123]之先头阻止其向越、缅前进，不可向其后尾威胁或追击，以免该敌过早退入越南。卢汉及我军均应向该敌进行政治工作，策动该敌起义。

毛　　　泽　　　东  
十二月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-123]:刘，指刘伯承，当时任中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中国人民解放军第二野战军政治委员。

[^２-123]:卢汉，原国民党政府军将领，一九四九年十二月九日率部在昆明起义。

[^３-123]:李瀰是国民党政府军第八军军长。余程万是国民党政府军第二十六军军长。

## 关于四野前委改名等问题给刘少奇的电报（一九四九年十二月二十九日）

少奇同志：

廿八日电悉。（一）人民大学聘请教员问题，我已于廿四日将你上次来电抄送斯大林。（二）小丰满问题，廿五日晨问过斯大林，他说尚未收到你的电报。我当于明（廿九）日[^１-124]将你来电抄送给他。（三）请告林邓谭[^２-124]，四野前委应改名为中国共产党中南军区委员会（简称军区党委会），林邓谭所提委员二十人及正副书记均同意，惟须增加若干人，例如叶剑英、张云逸、李先念、方方、陈正人、黄克诚[^３-124]等，因为他们是各省军区的司令员政委，应当参加。此外，如林平曾生[^４-124]等是否应增加，请林邓谭酌定，报告中央批准。

毛　　　泽　　　东  
十二月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-124]:这里的“明（廿九）日”同文末所署的“廿九日”矛盾，疑有误。

[^２-124]:林，指林彪，当时任中国人民解放军中南军区司令员。邓，指邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区副政治委员兼政治部主任。

[^３-124]:叶剑英，当时任中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。张云逸，当时任中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。李先念，当时任中国人民解放军湖北军区司令员兼政治委员。方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。陈正人，当时任中国人民解放军江西军区政治委员。黄克诚，当时任中国人民解放军湖南军区政治委员。

[^４-124]:林平，即尹林平，当时任中国人民解放军粤湘赣边纵队司令员。曾生，当时任中国人民解放军两广纵队司令员。

## 关于了解华东区县市人民代表会议召开情况的电报（一九四九年十二月二十九日）

饶漱石[^１-125]同志（中央转）：

请将下列各方面情况电告，（一）你们对上海外商征税比较对华商征税税率高低程度如何？（二）全国概算中分配华东之收入数额有完成把握否？（三）全华东区内县的人民代表会议共有多少县开过了，尚有多少县未开过？市的代表会议（三万人口以上的）是否均已开过？一九五○年一二三月内，全华东区所有县市均应开一次人民代表会议，可以做到否？（四）此次上海市人民代表会议的经验及结果如何？

毛　　　泽　　　东  
十二月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-125]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。

## 为了解上海工商业家困难的真实情况给陈云[^１-126]的电报（一九四九年十二月三十日）

陈云同志：

上海市委亥江致中央电称，上海有许多大型中型工厂负债甚多，难于维持，要求政府贷款，否则有大批倒闭危险等语。上海工商业家是否确有这样大的困难，政府是否已允许贷款及贷给多少，资本家叫得那样凶是否符合实际情况，是否有借此抵制公债的意图，你的看法如何，盼告。

毛　　　泽　　　东  
十二月卅日

>根据手稿刊印。

[^１-126]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

## 关于同意争取在旧历年前进攻海南岛的方针的电报（一九四九年十二月三十一日）

林彪[^１-127]同志（中央转）：

转来邓赖洪[^２-127]廿七日电已悉。同意该电所取方针，即努力争取在旧历年前进攻海南岛，但以充分准备确有把握而后动作为原则，避免仓卒莽撞造成过失。为此，邓赖洪应速到雷州半岛前线亲自指挥一切准备工作，并且不要希望空军帮助。

毛　　　泽　　　东  
十二月卅一日

>根据手稿刊印。

[^１-127]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

[^２-127]:邓，指邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。洪，指洪学智，当时任中国人民解放军第十五兵团第一副司令员兼参谋长。

## 为《新中国妇女》杂志创刊号题词（一九四九年）

团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。

毛　　　泽　　　东

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 为起草中央致各野战军贺电给胡乔木[^１-129]的电报（一九五○年一月一日）

少奇转乔木：

广西全境，广东之南路及雷州半岛，西南全境（除李瀰、余程万[^２-129]二部及西昌胡宗南[^３-129]一部外），西北全境，残敌均已肃清。请用中共中央名义起草一个致各野战军的贺电，电稿写好后告我看一下再发。

毛　　　泽　　　东  
一月一日

>根据手稿刊印。

[^１-129]:胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。

[^２-129]:李瀰是国民党政府军第八军军长。余程万是国民党政府军第二十六军军长。

[^３-129]:胡宗南，一九四九年十一月被任命为国民党政府西南军政长官公署副长官兼参谋长。

## 答塔斯社记者问[^１-130]（一九五○年一月二日）

（新华社北京二日电）塔斯社莫斯科二日电：塔斯社记者对中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生的访问记。

记者问：中国目前的情势如何？  
答：中国的军事正在顺利进行中。目前，中国共产党和中华人民共和国中央人民政府正在转入和平的经济建设。

问：毛泽东先生，您在苏联将逗留多久？  
答：我打算住几个星期。我逗留苏联时间的长短，部分地决定于解决有关中华人民共和国利益的各项问题所需的时间。

问：您所在考虑的是哪些问题，可否见告？  
答：在这些问题当中，首先是现有的中苏友好同盟条约问题，苏联对中华人民共和国贷款问题，贵我两国贸易和贸易协定问题，以及其他问题。

此外，我还打算访问苏联的几个地方和城市，以便更加了解苏维埃国家的经济与文化建设。

>根据一九五○年一月三日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

[^１-130]:这是照塔斯社电讯稿译发的新华社电讯稿。毛泽东在一九五○年一月二日上午三时发给刘少奇一份电报，说：“本（二）日发表我和塔斯记者谈话，请嘱乔木、陈克寒注意照塔斯社稿译发为要。”

## 关于由西南局筹划进军及经营西藏问题的电报（一九五○年一月二日）

中央、德怀[^１-131]同志，并请转发小平伯承贺龙[^２-131]三同志：

（一）德怀同志十二月卅日关于西藏情况及入藏路线的电报业已收到阅悉。此电请中央转发刘邓贺三同志研究。（二）西藏人口虽不多，但国际地位极重要，我们必须占领，并改造为人民民主的西藏。由青海及新疆向西藏进军，既有很大困难，则向西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局担负。（三）既然由西北入藏每年只有五月中旬至九月中旬共四个月时间可以通行，其余八个月大雪封路，不能通行，则由西康入藏之时间恐亦相同。而如果今年四月[^３-131]中旬至九月中旬不向西藏进军，则须推迟至一九五一年才能进军。我意如果没有不可克服的困难，应当争取于今年四月中旬开始向西藏进军，于十月以前占领全藏。为此，建议：（甲）请刘邓贺三同志于最近期内（例如一月中旬）会商一次，决定入藏的部队及领导经营西藏的负责干部等项问题，并立即开始布置一切；（乙）迅即占领打箭炉，以此为基地筹划入藏事宜；（丙）由现在（一月上旬）至四月中旬以前共三个半月[^４-131]内，被指定入藏的军队，应争取由打箭炉分两路，推进至西康西藏的接境地区，修好汽车路或大车路，准备于四月中旬开始入藏；（丁）收集藏民，训练干部；（戊）闻西藏只有六千军队，而且是分散的，似乎不需要我在上次电报中提议的三个军，而只需要一个充足的军或四个师共约四万人左右的兵力，即已够用，惟需加以特殊政治训练，配备精良武器；（己）入藏军队可定为三年一换，以励士气。（四）进军及经营西藏是我党光荣而艰苦的任务。西南刚才占领，西南局诸同志工作极忙，现又给以入藏任务，但因任务重要，且有时间性，故作如上建议。
这些建议是否可行，请西南局筹划电复为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月二日上午四时于远方[^５-131]

>根据手稿刊印。

[^１-131]:德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员、西北军区司令员。

[^２-131]:小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员、西南军区政治委员。伯承，即刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。

[^３-131]:这里的“四月”及下文的三处“四月”，据一九五○年一月十日毛泽东关于进军和经营西藏问题的电报，均应为“五月”。

[^４-131]:这里的“三个半月”，据一九五○年一月十日毛泽东关于进军和经营西藏问题的电报，应为“四个半月”（一月上旬至五月中旬）。

[^５-131]:指苏联。

## 关于周恩来去苏联参加谈判问题给中央的电报（一九五○年一月二日、三日）

一

中央：

（一）最近两日这里的工作有一个重要发展。斯大林同志已同意周恩来同志来莫斯科，并签订新的中苏友好同盟条约及贷款、通商、民航等项协定。昨一月一日决定发表我和塔斯社记者谈话，已见今日（二日）各报，你们谅已收到。今日下午八时，莫洛托夫米高扬[^１-132]二同志到我处谈话，问我对中苏条约等事的意见。我即详述三种办法：（甲）签订新的中苏友好同盟条约。这样做有极大利益。中苏关系在新的条约上固定下来，中国工人、农民、知识分子及民族资产阶级左翼都将感觉兴奋，可以孤立民族资产阶级右翼；在国际上我们可以有更大的政治资本去对付帝国主义国家，去审查过去中国和各帝国主义国家所订的条约。（乙）由两国通讯社发一简单公报，仅说到两国当局对于旧中苏友好同盟条约及其他问题交换了意见，取得了在重要问题上的同一致意见，而不涉及详细内容，实际上把这个问题拖几年再说。这样做，中国外长周恩来当然不要来。（丙）签订一个声明，内容说到两国关系的要点，但不是条约。这样做，周恩来也可以不来。当我详细分析上述三项办法的利害之后，莫洛托夫同志即说，（甲）项办法好，周可以来。我仍问，是否以新条约代替旧条约？莫洛托夫同志说，是的。随即计算周来及签订条约的时间。我说，我的电报一月三日到北京，恩来准备五天，一月九日从北京动身，坐火车十一天，一月十九日到莫斯科，一月二十日至月底约十天时间谈判及签订各顶条约，二月初我和周一道回国。同时又谈到我出外游览的问题，商定晋谒列宁墓，去列宁格勒、高尔基城等处看一看，并看一看兵工厂、地下电车（这二项是莫米二同志提的）、集体农场等处。又谈到和苏联各负责同志谈话的问题（到现在我还没有出门去单独看过他们任何一人）。（二）你们收到此电后，请于五天内准备完毕。希望恩来偕同贸易部长及其他必要助手和必要文件材料，于一月九日从北京动身，坐火车（不是坐飞机）来莫斯科，由董必武[^２-132]同志代理政务院总理。对外不要发表，待周到莫后才发表。（三）以上是否可行，五天准备时间是否足够，是否还需多一二天准备时间，有无叫李富春[^３-132]或其他同志同来协助之必要，均请考虑电复。

毛　　　泽　　　东  
一月二日下午十一时

二

中央：

昨日下午十一时电谅达。恩来同志出国来苏须在政务院会议正式通过，并报告此行系为谈判及签订新的中苏友好同盟条约（和旧条约比较在旅大问题上可能有部分的变更，但具体内容尚待谈判。为防御日本及其同盟者的可能的侵略这一目标及承认外蒙独立则仍为新约的基本精神），贷款协定（我们提出的要求是三万万美元，分几年付支，我们所以不提较多的要求是因为在目前数年内多借不如少借为有利），民航协定（有利于建立自己的航空工业）及贸易协定（和苏联确定易货范围对于我们确定发展生产的方向是有利的，同时亦有利于和其他外国订立通商协定）。此外还应约集政府委员之在京者开一座谈会作同样报告。在两次会议上，应指出这一行动将使人民共和国处于更有利的地位，使资本主义各国不能不就我范围，有利于迫使各国无条件承认中国，废除旧约，重订新约，使各资本主义国家不敢妄动。

毛　　　泽　　　东  
一月三日上午四时

>根据手稿刊印。

[^１-132]:莫洛托夫、米高扬，当时均任苏联部长会议副主席。

[^２-132]:董必武，当时任中央人民政府政务院副总理。

[^３-132]:李富春，当时任东北人民政府副主席。

## 关于同意江青到新解放区看一看的电报（一九五○年一月四日）

少奇同志阅转江青：

一月一日来电已悉。同意你去新区看一看，但须得少奇同志同意。如果他同意的话，则应以中央政治研究室研究员的名义由中央组织部写介绍信给新区党的组织。因此还须和廖鲁言[^１-133]同志谈好，并得到他的同意。到新区后注意只收集材料，不发表意见，并须顾到不要给当地党政以较多的麻烦。以上统向少奇同志接洽，由他作决定。

毛　　　泽　　　东  
一月四日上午四时

>根据手稿刊印。

[^１-133]:廖鲁言，当时任中共中央政策研究室副主任兼秘书长。

## 关于周恩来赴苏时间和谈判准备工作给中央的电报（一九五○年一月五日）

中央：

一月四日七时半电悉。（一）周带十七人左右来此已说好，可以来，无问题。一月九日晚车由北京开车一点，亦已告知此间当局。（二）包尔汉、邓力群[^１-134]及伊犁贸易部长似以恩来到后两三天内即一月廿一日或廿二日抵达莫斯科为适宜，或与恩来同一天即一月十九日到达，请即决定告我。包、邓等来此所需交通工具，须由此间派飞机，还是由现在新疆之空运团指派一机担任，亦请决定电告。（三）谈判要点及准备工作，你们所指出的各点都是必须注意和必需准备的。既然是谈判，就须要展开谈一谈，将我们的观点说清楚。恩来动身后，请中央继续研究，随时以意见电告。关于贸易方面的材料，如果有五天内来不及准备好的，亦可于恩来走后继续准备，随时电告。

毛　　　泽　　　东  
一月五日上午六时

>根据手稿刊印。

[^１-134]:包尔汉，当时任新疆省人民政府主席。邓力群，当时任中共中央新疆分局秘书长、新疆省人民政府文化教育委员会主任兼外事处处长。

## 关于改订中苏条约注意保密问题给中央的电报（一九五○年一月五日）

中央：

请注意两件事：（一）改订中苏条约等项问题在政务院会议及政府委员会讨论时，请嘱到会人保守机密。（二）周[^１-135]率十余人动身以前，或在旅途车上，应召集这些人宣布纪律，不许乱说乱动，一切要听指挥。

毛　　　泽　　　东  
一月五日下午九时

>根据手稿刊印。

[^１-135]:周，指周恩来。

## 关于出入口贸易问题给周恩来的电报（一九五○年一月七日）

恩来并中央：

对英印等国外交处置两电及一月五日八时出入口贸易电均悉。关于出入口贸易问题，务请注意统筹苏波捷德匈及英法荷比印缅越罗[^１-136]澳加日美各国在一九五○年全年出入口的种类及数量，否则将陷入被动。恩来离京后，请少奇陈云一波[^２-136]注意此事为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月七日上午六时

>根据手稿刊印。

[^１-136]:罗，指暹罗，泰国的旧称。

[^２-136]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

## 关于就否认前国民党政府代表在安理会的合法地位发表外交部声明的电报（一九五○年一月七日）

恩来并中央：

今（七）日上午一时维辛斯基[^１-137]来谈三件事：（一）可以满足我们购买飞机汽油的要求。（二）可以满足我们戡〈勘〉修小丰满水电堤坝的要求。以上二事的复信明（八）日可变给我。（三）建议我外交部给联合国安全理事会去一个声明，否认前国民党政府代表蒋廷黻继续为安理会中国代表的合法地位。维辛斯基说，如果中国发了这个声明，苏联准备采取一项行动，即如果蒋廷黻还留在安理会为中国代表（据称还要当安理会今年的主席），则苏联将拒绝出席安理会。维辛斯基以此征求我的意见。我当即表示，中国外交部可以发表这样的声明。我并说，我的电报一月七日到北京，中国外交部周恩来外长署名的声明可能在一月八日或一月九日发出去。我问他，此项声明电除发给联合国安全理事会及联合国秘书长外，是否还需要同时发给苏英美法等安理会会员国？他说，可以发，苏联根据中国的电报就可以行动。此事他声明是以外长资格征求我的意见，我已正式表示同意。请你于接电后迅为办理，争取于九日恩来动身前发出此项声明的电文，除发联合国秘书长及安理会外，并以电报通知苏英美法等国外交部，附以致联合国电文。此事办理情形望告，并告以一月九日是否来得及发出。

毛　　　泽　　　东  
一月七日上午六时

>根据手稿刊印。

[^１-137]:维辛斯基，当时任苏联外交部部长。

## 关于照发拟就的致联合国声明的电报（一九五○年一月七日）

少奇、恩来：

兹拟就周致联合国大会主席、联合国秘书长及安理会十会员国政府（不给南斯拉夫）的声明电[^１-138]，请照此发去为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月七日下午十二时

>根据手稿刊印。

[^１-138]:周恩来一九五○年一月八日致联合国声明全文如下：  
    成功湖  
    联合国大会主席罗慕洛先生，联合国秘书长赖伊先生，并转安全理事会会员国苏联、美国、法国、英国、厄瓜多尔、印度、古巴、埃及、挪威政府：  
    中华人民共和国中央人民政府认为中国国民党反动残余集团的代表留在联合国安全理事会是非法的，并主张将其从安全理事会开除出去，特此电达，希予采纳照办为荷。  

    中华人民共和国中央人民政府  
    外交部部长 周恩来  
    一九五○年一月八日于北京

## 关于从四野调人从事生产等问题的电报（一九五○年一月九日）

中央转林彪[^１-139]同志并东北局：

一月四日两电均悉。（一）完全同意由四野调十余万人至东北及热河从事生产，解决华中南地区土地不足的困难。上月路过沈阳时，我曾向高岗[^２-139]同志提出从四野调两个军至东北从事生产，高岗同志表示同意。此事如东北局别无不同意之处，即可开始着手调动，以便赶上春耕。具体办法由四野与东北局直接商定，并告诉我们。四野一月三日电请将现驻河南的骑兵师调东北一事，即可并在一起办理。请中央将四野一月四日电转发东北局研究。（二）关于全国国防军的统一编制调整问题，我们尚无具体意见。拟于今年春季或夏季召开全国军事会议，讨论此事。四野根据剿匪、整训与生产的任务，提出战后野战军整编问题，以作必要的局部的适时的调整，是很好的，请将方案电告为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月九日

>根据手稿刊印。

[^１-139]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

[^２-139]:高岗，当时任中共中央东北局书记。

## 关于要中央局转发中央对土改及征粮等项工作指示的电报（一九五○年一月十日）

少奇同志：

一月四日中央发各中央局关于土改及征粮等项工作的指示很好。请你们考虑可否要各中央局将此项指示电转发给各省委研究，并要各省委向中央局及中央表示自己的意见。这些电报收到后，由你汇编告我。

毛　　　泽　　　东  
一月十日

>根据手稿刊印。

## 关于修筑铁路等问题给陈云、薄一波[^１-140]的电报（一九五○年一月十日）

陈云，一波：

（一）一月七日电[^２-140]悉，此项报告甚好，盼能继续。（二）各项计划均好，用军队修筑天兰天成成渝叙昆滇黔黔桂湘桂诸线甚为必要，望即着手布置进行。（三）去年十月一日以后在中财委领导下开了多次专业会议，除铁路，钢铁，农业三项已见一月七日来电外，其他各项会议结果的要点我手边没有材料，请于数日内分项写一报告给我，未知你们能腾得时间否。如你们无时间，可否要你们的秘书写，经你们看过发来。不要太繁，每项几百字即够。

毛　　　泽　　　东  
一月十日

>根据手稿刊印。

[^１-140]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-140]:指陈云、薄一波一九五○年一月七日关于财政经济的几项情况给毛泽东并中央的报告。

## 关于进军和经营西藏问题的电报（一九五○年一月十日）

中央并请转刘邓贺[^１-141]及西北局：

（一）完全同意刘邓一月七日电之进军西藏计划。现在英国印度巴基斯坦均已承认我们，对于进军西藏是有利的。（二）按照彭德怀[^２-141]同志所称四个月进军时间是从五月中旬算起，则由一月中旬至五月中旬尚有四个整月的准备时间（我前电[^３-141]写成三个半月是写错了）。只要刘邓贺加紧督促张国华[^４-141]及十八军等部，在时间上是来得及的。（三）经营西藏应成立一个党的领导机关，叫什么名称及委员人选，请西南局拟定电告中央批准。这个领导机关应迅即确定，责成他们负责筹划一切，并定出实行计划，交西南局及中央批准。西南局对其工作则每半月或每月检查一次。第一步是限于三个半月内完成调查情况，训练干部，整训部队，修筑道路从进军至康藏交界地区。有些调查工作及干部集训工作，需待占康藏边界后才能完成，并为促成康人内部分化起见，务希于五月中旬以前占领康藏交界一带。（四）关于西北局方面应协助之事项，请西南局与西北局直接遇事商定，并请西北局筹划各项应当和可能协助之事项，指导所属妥为办理。（五）关于中央负责之一部分侦察工作，请聂[^５-141]令二局[^６-141]注意办理为要。

毛　　　泽　　　东  
一月十日

>根据手稿刊印。

[^１-141]:刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员、西南军区政治委员。贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。

[^２-141]:彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员、西北军区司令员。

[^３-141]:指毛泽东一九五○年一月二日关于由西南局筹划进军及经营西藏问题的电报，见本册第２０８—２０９页。

[^４-141]:张国华，当时任中国人民解放军第五兵团第十八军军长。

[^５-141]:聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^６-141]:指人民革命军事委员会二局。

## 关于海南岛作战问题给林彪[^１-142]的电报（一九五○年一月十日）

中央转林彪同志：

（一）一月六日电及转来邓赖洪[^２-142]一月五日电均悉。（二）既然在旧历年前准备工作来不及，则不要勉强，请令邓赖洪〔朝〕不依靠北风而依靠改装机器的船这个方向去准备，由华南分局与广东军区用大力于几个月内装置几百个大海船的机器（此事是否可能，请询问华南分局电告），争取于春夏两季内解决海南岛问题。（三）海南岛与金门岛情况不同的地方，一是有冯白驹[^３-142]配合，二是敌军战斗力较差。只要能一次运两万人登陆，又有军级指挥机构随同登陆（金门岛是三个不同建制的团又无一个统一的指挥官，由三个团长各自为战），就能建立立足点，以待后续部队的继进。（四）请要十五兵团与冯白驹建立直接电台联系，并令冯白驹受邓赖洪指挥，把琼山澄迈临高文昌诸县敌军配备及敌海军情况弄得充分清楚，并经常注视其变化。（五）同时由雷州半岛及海南岛两方面派人（经过训练）向上述诸县敌军进行秘密的策反工作，钩〈勾〉引几部敌军于作战时起义，如能 得到这个条件，则渡海问题就容易得多了。在目前条件下，策动几部敌军起义应该是很可能的。此事应请剑英、方方[^４-142]、冯白驹诸同志特别注意用力。华南分局应加以讨论，定出具体的策反办法，并于三四个月内获得成绩。

毛　　　泽　　　东  
一月十日

>根据手稿刊印。

[^１-142]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

[^２-142]:邓，指邓华，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。洪，指洪学智，当时任中国人民解放军第十五兵团第一副司令员兼参谋长。

[^３-142]:冯白驹，当时任中国人民解放军琼崖纵队司令员兼政治委员。

[^４-142]:剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

## 为询问进攻舟山群岛的准备工作情况给粟裕[^１-143]的电报（一九五○年一月十一日）

粟裕同志（中央转）：

请回答下列问题：（一）你们对舟山群岛之敌有无办法进行策反工作，你们是否进行了此项工作，结果如何？（二）你们对舟山群岛进攻的准备工作做到了什么程度，船只的准备是否增加了？（三）叶飞[^２-143]对金门岛进攻的准备工作如何，何时可以攻金门岛？（四）你何时可到北京与聂荣臻刘亚楼[^３-143]同志会商？

毛　　　泽　　　东  
一月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-143]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

[^２-143]:叶飞，当时任中国人民解放军第十兵团司令员。

[^３-143]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

## 关于土改准备工作给饶漱石[^１-144]的电报（一九五○年一月十三日）

饶漱石同志：

（一）一月九日报告收到，阅悉甚慰。（二）土改准备工作中改造区乡政权极为重要，并须如期完成，否则不可能进行土改。（三）为要在今年冬季进行土改，必须在今年春夏秋三季完成土改的各项准备工作，时间颇紧，必须十分抓紧督促才能有成。（四）华东军政委员会似宜早日成立执行职务。

毛　　　泽　　　东  
一月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-144]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。

## 关于中南地区土改工作等问题给林彪[^１-145]的电报（一九五○年一月十三日）

林彪同志：

（一）中南全区要在今年冬季进行土改，则今年春夏秋三季必须完成土改的各项准备工作，时间颇紧，必须妥为计划督促，才能有成。饶漱石[^２-145]一月九日给中央的报告中，提到在今年一二三月农闲时间华东各省普遍开一二次区乡农民代表会议完成区乡政权的改造，作为土改先决条件之一，这是极重要的，否则即不能进行土改。你们是否已令各省进行此项工作。（二）饶漱石又说，华东全区多数市县已开了各界人民代表会议，未开的今年一二三月内可以普遍开一次。中南各省情形如何，是否可以于今年一二三月内普遍开一次市的及县的各界人民代表会议。（三）中南局对华南分局的工作指导是否已密切抓紧，如同你们对湘鄂赣豫各省委那样。以上几点请加注意并电告为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-145]:林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席。

[^２-145]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。

## 关于任命肖劲光[^１-146]为海军司令员等事给刘少奇的电报（一九五○年一月十三日）

少奇同志：

（一）我今（十三）晚去列宁格勒，两天可返莫斯科。（二）刘亚楼[^２-146]及苏联顾问柯托夫等四人已交涉好可以来此，请通知聂荣臻[^３-146]。（三）可即任命肖劲光为海军司令，此点亦请告聂荣臻。

毛　　　泽　　　东  
一月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-146]:肖劲光，当时任中国人民解放军第四野战军第一副司令员、中南军区第一副司令员。

[^２-146]:刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

[^３-146]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

## 关于向联合国派出我国代表等问题给刘少奇的电报（一九五○年一月十三日）

少奇同志：

（一）同意一月十三日电贯彻征用命令征用外国兵营，并准备着让美国将所有在华之旧领馆全部撤走。（二）同意由上海军管会直接接收或征用美经合署留沪物资[^１-147]。（三）接管伪政府留港资产问题，请你于外交部及中财委提出办法后酌定，我对此事无意见。（四）维辛斯基[^２-147]今晚来谈，建议我国向联合国去电派遣自己的代表出席联合国以代替国民党代表，因现在为国民党代表问题安理会斗争颇紧张，苏联支持我国声明主张开除国民党代表，美、英等多数国家反对开除，故中国有进一步表示之必要，惟时间可待一星期后再去电报。我同意他的建议，代表团首席人选请中央考虑电告，待恩来到此商决。（五）我今天不走，改于明（十四）晚十时动身去列宁格勒，十五日在列城留一天，十六日回来。同行者稼祥、伯达、师哲、汪东兴[^３-147]，留叶子龙[^４-147]及技术人员在寓工作。中央电报可照常发来。

毛　　　泽　　　东  
一月十三日下午十时

>根据手稿刊印。

[^１-147]:指前美国经济合作总署中国分署存放在上海准备用于援助蒋介石打内战的物资。

[^２-147]:维辛斯基，当时任苏联外交部部长。

[^３-147]:稼祥，即王稼祥，当时任中国驻苏联大使。伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长。师哲，当时任中共中央编译局局长。汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫处处长。

[^４-147]:叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

## 关于支持情报局刊物对野坂参三[^１-148]的批评给胡乔木[^２-148]的电报（一九五○年一月十四日）

乔木同志：

我今晚九时动身去列宁城参观，要三天才能回来，而人民日报社论稿及日共政治局的决议尚未收到。如要等我看过，须到十七日才有复电，否则由少奇同志看过即可发表。我党应当发表意见，支持情报局刊物对冈野进的批评，而对于日共政治局未能接受此批评表示惋惜，希望日共采取适当步骤纠正冈野进错误。

毛　　　泽　　　东  
一月十四日下午四时

>根据手稿刊印。

[^１-148]:野坂参三，即冈野进，当时任日本共产党中央政治局委员。

[^２-148]:胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

## 关于同意与越南政府建立外交关系给刘少奇的电报（一九五○年一月十七日、十八日）

一

少奇同志：

（一）对越南政府要求建立外交关系，应立即答复同意。起草了一个复文，请于明（十八）日广播发表，同时由内部电台发胡志明。（二）请将越南政府要求和各国建立外交关系的声明，由我外交部转送苏联及各新民主国家。

毛　　　泽　　　东  
一月十七日下午十时

越南民主共和国政府外交部部长黄明鉴先生：  
我很荣幸地接到贵部长一九五○年一月十五日要求和中华人民共和国建立外交关系的电报。我现在通知贵部长，中华人民共和国中央人民政府认为越南民主共和国政府是代表越南人民意志的合法政府，中华人民共和国中央人民政府愿意和越南民主共和国政府建立外交关系并互派大使，借以巩固两国邦交，加强两国的友好和合作。特此电复并希察照为幸。  
中华人民共和国中央人民政府 外交部部长 周恩来  
一九五○年一月十八日

二

限即刻到。少奇同志：今早发给你的给越南的复文，须增加几句，如尚未发表，请即增加进去，然后发表。如已经发表，即作罢。[^１-149]毛泽东一月十八日下午三时半。增加的文字如下：复文第一句“我很荣幸地接到”下增“贵国政府主席胡志明先生一九五○年一月十四日的声明及”等二十五字，下接“贵部长”。复文最后一句“即希察照为幸”，“为幸”二字删去，加入“并祝贵国国运昌隆，人民安乐，胡志明主席及贵部长身体健康”等廿五字，下接“中华人民共和国”。

>根据手稿刊印。

[^１-149]:一九五○年一月十九日《人民日报》发表的毛泽东起草的给越南政府的复文，是按他一月十七日给刘少奇的电报中发回的复文稿刊印的。

## 关于陕甘宁三省土改部署的电报（一九五○年一月十七日）

中央转彭习[^１-150]：

子删电悉。（一）军政委员会第一次会议上拟讨论的各项均妥。其中陕甘宁三省今冬只在部分地区进行土改，取得经验，推迟至明冬普遍进行土改，是比较妥当的。（二）包尔汉[^２-150]主席于会后来莫斯科是可以的，惟时间上是否来得及，须待廿五六日才能决定，那时当有电报通知。

毛　　　泽　　　东  
一月十七日

>根据手稿刊印。

[^１-150]:彭，指彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、西北军政委员会主席。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记、西北军政委员会副主席。

[^２-150]:包尔汉，当时任新疆省人民政府主席。

## 关于向民主人士解释征用外国兵营等行动的电报（一九五○年一月十八日）

少奇同志：

一月十七日电悉。（一）美国撤退在华的一切官方人员，此事对我们极有利，惟民主人士中害恐美病者可能对我们征用外国兵营等行动有所不满，请注意解释；（二）英国代办胡阶森[^１-151]到京时我们提出些什么问题和他谈，请中央约外交部人员讨论一下，规定方针态度及具体内容，写成书面文件，并事先告我为盼。

毛　　　泽　　　东  
一月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-151]:胡阶森，当时是英国政府指定的驻中国的临时代办，负责同中国谈判中英建立外交关系问题。

## 关于任命张闻天为驻联合国中国代表团首席代表的电报（一九五○年一月十八日）

少奇同志：

（一）今日下午四时半与恩来通电话（他已到斯维德洛夫斯克，廿日下午五时可达莫斯科），觉得章汉夫[^１-152]资望方面有不够之处，可作副手，出席联合国中国代表团首席代表以洛甫[^２-152]担任为适宜，现起草了一个致联合国电报，如中央同意即请于明十九日发出并公开发表。（二）据恩来说，高岗、富春[^３-152]都认为洛甫可充外交代表，惟未事先征得洛甫本人同意。请你于发表之同时去一电给洛甫，说明因时间关系不及征求他同意，请他谅解，至动身去联合国的时间另电通知。（三）政府委员会完成任命手续可待将来第六次会议为之。如你认为有必要，可于明十九日邀集政席〈府〉各副主席及各党派主要负责人一谈。（四）因恩来即到莫斯科，故照会用李克农名义。（五）此照会和上次照会一样，于发出电报后，并分送在京苏捷波英法荷等国外交人员。（六）新华社发布新闻时，须介绍张闻天是中共中央委员，曾参加二万五千里长征及各项革命工作。（七）办理情形望告。

毛　　　泽　　　东  
一月十八日下午五时半

致联合国电文[^４-152]如下：
联合国大会主席罗慕洛先生，秘书长赖伊先生，并请转达联合国及安全理事会各会员国代表团：

一九五○年一月八日，中华人民共和国外交部周恩来部长曾向联合国发出照会，要求联合国及安全理事会将中国国民党反动残余集团的非法代表予以开除。此项照会，已承赖伊先生复电表示收到，并转达安全理事会各会员国。现在我再通知你们，主席先生和秘书长先生：中华人民共和国中央人民政府业已任命张闻天为中华人民共和国出席联合国会议和参加联合国工作包括安全理事会的会议及其工作的代表团的首席代表。我并请求你们，主席先生和秘书长先生，回答我的下列两项问题，即（一）何时开除中国国民党反动残余集团的非法代表出联合国及安全理事会，我认为这样的反动残余集团的非法代表到现在还留在联合国及安全理事会，是完全不合理的，应当立即开除出去；（二）以张闻天为首席代表的合法的中华人民共和国的代表团何时可以出席联合国及安理会的会议并参加工作，我认为应当迅速出席会议并参加工作。以上各项，请予速复为盼。

中华人民共和国 中央人民政府外交部副部长　　李克农  
一九五○年一月十九日

>根据手稿刊印

[^１-152]:章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^２-152]:洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局委员、中共中央东北局常务委员。

[^３-152]:高岗，当时任中共中央东北局书记。富春，即李富春，当时任中共中央东北局副书记。

[^４-152]:此电文正式发出时，署名改为外交部部长周恩来，文字、标点等也有一些改动。全文载一九五○年一月二十日《人民日报》。

## 关于发表驳斥艾奇逊造谣的谈话的电报（一九五○年一月十九日）

一

少奇同志并告乔木：

（一）用乔木名义写了一个谈话稿，请加斟酌发表。（二）《日本人民〔解放〕的道路》一文写得很好，现正译成俄文，准备送交斯大林看。

毛　　　泽　　　东  
一月十九日上午五时

>根据手稿刊印。

二

（新华社北京二十日电）中央人民政府新闻总署署长胡乔木，本日向新华社记者发表谈话，驳斥美国国务卿艾奇逊的无耻造谣。

胡乔木署长说：美国国务卿艾奇逊一月十二日在美国全国新闻俱乐部的长篇讲演中造了一连串的谣言。美国帝国主义的官员们以艾奇逊这类人为代表，一天一天地变成了如果不乞灵于最无耻的谣言就不能活下去的最低能的政治骗子，这件事实表示了美国帝国主义制度在精神方面堕落到了什么样的程度。艾奇逊的通篇讲演都是以谣言掩盖美国侵略政策的实际。例如他说：“我们的利益与亚洲各国人民的利益是符合。”在提到中国时，他说：美国的利益和中国人民的利益“是并行不背〈悖〉的”。“自从宣布门户开放政策之时起，经过九国公约之签订，以至联合国大会的最近的决议都是这一个原则，并且我们对它始终不。”这里没有一个字不是撒谎。用一切办法钻进中国来，将中国变为美国殖民地，这就是美国的基本政策。用六十万万美元在最近数年中帮助蒋介石杀害了几百万中国人，这就是所谓美国的利益和中国人民的利益“是并行不背〈悖〉的”。

胡乔木署长说：我们说的艾奇逊的最无耻的谣言还不是上面这些，而是他在中苏关系上所造的谣言。

艾奇逊说：“苏联正在将中国北部地区实行合并，这种在外蒙所实行了的办法，在满洲亦几乎实行了。我相信苏联的代理人会从内蒙和新疆向莫斯科作很好的报告。这就是现在的情形，即整个中国居民的广大地区和中国脱离与苏联合并。苏联占据中国北部的四个区域，对于与亚洲有关的强国来说是重要的事实，对于我们来说是非常重要的。”

美国国务院对于中苏关系上的说话有它自己的历史。苏联帮助了中国共产党这一点是没有任何根据的——这是一九四八年以前美国国务院的老爷们常说的话，这是因为那时候在国务院老爷们看来，美国在中国的战争赌博似乎还有希望的原故。苏联企图控制中国——这是一九四九年国务院为中国问题而发表的白皮书中所说的话，这是因为这时候国务院老爷们已经感觉自己的赌博快要输光了的原故。苏联占据中国北部的四个区域——这是一九五○年一月十二日的话，这是因为美国在中国大陆上的赌博已经彻底输光，剩下一个台湾，似乎还想在那里打点什么主意的原故。谢谢上帝，美国帝国主义者们在中国人民和中国人民解放军的扫荡之下，除了造作这样的谣言之外，已经没有别的更好办法了。所谓中国共产党是苏联的走狗，苏联已经或正在或将要吞并中国这类低能的造谣诬蔑，只能激起中苏两国人民的愤慨，加强中苏两国的友好合作，此外不会有别的结果。

腐朽透顶、矛盾百出的帝国主义制度，是表现得这样的有趣：在艾奇逊低能演说后的第二天，即一九五○年一月十四日，被中国人民政府逮捕审判并驱逐出境的前美国驻沈阳总领事瓦尔德赏了艾奇逊一个清脆的耳光。据塔斯社一月十四日华盛顿电称：“前美驻沈阳总领事瓦尔德返美后，曾与国务院官员谈话。此次谈话后，在回答记者的问题时，他说，除掉行使共管铁路的条约权利以外，并未看见苏联有监督满洲的任何迹象。瓦尔德同时指出，并未看 见苏联有吞并满洲的任何迹象。他回答满洲共产党的政权是否受北京的监督时，瓦尔德称：所有共产党的政府，都是受高度的集中管理。据他所知：满洲乃系共产党中国之一部分。”

人们可以看见：在西半球的土地上发生了怎样的故事。一个说：满洲与苏联合并。一个说：并未看见。这两个不是别人，都是美国国务院的有名的官员。

>根据一九五○年一月二十一日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

三

译者注意：  
（一）用密码，·不·可·用·明·码；  
（二）精密校正，不要错字；  
（三）今（十九）日必须发出，并使刘少奇同志能于今夜或明晨收到。

毛　　　泽　　　东  
一月十九日上午五时

>根据手稿刊印。

## 关于同意印度临时代表到北京谈判建立外交使团的电报（一九五○年一月二十日）

少奇同志：

（一）本十九日各电均悉。同意你的意见，先给尼赫鲁[^１-154]去电，大意谓同意雁谒森[^２-154]先生为临时代表，到北京谈判建立外交使团的初步与程序事宜。对英国答复则应当拖一下。外交部的同志们不了解拖一下的作用，认为“陷于僵局”，这是不对的，这里并没有什么僵局，主动权完全握在我们手中。拖一下的时间请你和李克农[^３-154]商定之。（二）同意为西藏问题所拟发之声明。（三）空运团事待与周[^４-154]商后答复。

毛　　　泽　　　东  
一月二十日上午一时

>根据手稿刊印。

[^１-154]:尼赫鲁，当时任印度政府总理兼外交部部长。

[^２-154]:雁谒森，曾任印度驻国民党中国大使馆秘书。

[^３-154]:李克农，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^４-154]:周，指周恩来。

## 关于起草复尼赫鲁[^１-155]的电文给刘少奇的电报（一九五○年一月二十日）

少奇同志：

今早一时电谅达。复尼赫鲁电全文的措词须加斟酌，因为此项复文即是对英国及一切资本主义国家复文的样本。请令外交部写一草稿电告我们看一下，此项复文迟数天发出并不要紧。为了研究这个复文，请令外交部将印度第一次来文、我第一次复文及印度第二次来文的三个全文清出发来。又我和英国来往电全文亦请发来。

毛　　　泽　　　东  
一月二十日上午七时

>根据手稿刊印。

[^１-155]:尼赫鲁，当时任印度政府总理兼外交部部长。

## 关于中苏会谈和文件起草情况给刘少奇的电报（一九五○年一月二十五日）

少奇同志：

（一）周、李[^１-156]等一行廿日到此。廿一日，我们十二人参加列宁纪念会。廿二日，我们连师哲[^２-156]共六人与斯大林等同志会商，决定各项原则问题及工作进行方法。廿三日，周王李[^３-156]三人与苏方米高扬维辛斯基罗申[^４-156]三人会谈几个具体问题。廿四日，经我们起草的中苏友好同盟互助条约草案[^５-156]送交维辛斯基。现正起草第二个文件，即关于旅顺大连中长路协定，大约今日可以完成草案，并已决定在三天内准备好第三个文件，即中苏易货协定。总之，工作是颇为顺利的。（二）兹将中苏友好同盟互助条约草案发上，请中央加以讨论，并以意见电告。请勿外传。

毛　　　泽　　　东  
一月廿五日上午五时

>根据手稿刊印。

[^１-156]:周，指周恩来。李，指李富春，当时任东北人民政府副主席。

[^２-156]:师哲，当时任中共中央编译局局长。

[^３-156]:周，指周恩来。王，指王稼祥，当时任中国驻苏联大使。李，指李富春。

[^４-156]:米高扬，当时任苏联部长会议副主席。维辛斯基，当时任苏联外交部部长。罗申，当时任苏联驻中国大使。

[^５-156]:这个条约草案是在毛泽东主持下由周恩来起草的。

## 在同胡阶森[^１-157]谈判中英建立外交关系的电报上的批语（一九五○年一月二十九日）

请周[^２-157]复：胡阶森来时应与谈英国与蒋介石关系问题及建立外交关系的其他问题，而不要谈收回兵营问题。见荷领事时，如彼提交换对印尼的承认，应允予报告上级考虑。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-157]:胡阶森，当时是英国政府指定的驻中国的临时代办，负责同中国谈判中英建立外交关系问题。

[^２-157]:周，指周恩来。

## 毛泽东、周恩来为问候胡志明[^１-158]给刘少奇的电报（一九五○年二月一日）

刘少奇同志：

请替我们问候胡志明同志，他在为越南民族独立与建立越南人〔民〕民主政权的英勇斗争中起了领导者与组织者的作用。中越两国已互相承认，并即将建立外交关系，苏联已承〔认〕越南，其他各新民主国家估计亦可能承认（越南请求各国承认并建立外交关系的申明文件，我驻苏大使馆已为转达各新民主国家的驻苏使馆）。我们为越南加入以苏联为首的反帝民主大家庭致深切的庆贺，并祝越南全境统一早日实现，胡志明同志及其战友们身体健康。

毛　　　泽　　　东  
周　　　恩　　　来  
一九五○年二月一日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-158]:胡志明，越南民主共和国主席兼总理。这时正在北京。

## 关于刘斐等任职问题[^１-159]的电报（一九五○年二月三日）

少奇同志：

我们意见，刘斐宜任水利部长，而不宜在章伯钧领导下任交通部长，贺耀祖可任交通部长，陈铭枢可任农林部长。唐生智黄琪翔可以分任湘粤两省副主席。

毛　　　泽　　　东  
二月三日上午四时

>根据手稿刊印。

[^１-159]:一九五○年四月十一日中央人民政府委员会第六次会议批准，任命刘斐为中南军政委员会水利部部长，贺贵严（即贺耀祖）为中南军政委员会交通部部长，陈铭枢为中南军政委员会农林部部长，黄琪翔为中南军政委员会司法部部长，唐生智为湖南省人民政府副主席。

## 关于起义的伞兵第三团加强训练问题给粟裕[^１-160]的电报（一九五○年二月四日）

粟裕同志：（中央转）

（一）前起义过来的伞兵第三团，现在还有多少人，跳伞技术程度如何，他们中间的政治工作进行得怎样，有无党员的发展，一般的政治情绪如何，望电告。（二）这批伞兵盼加强对他们的政治训练，我们需要以这批伞兵作基础训练一个伞兵部队，作为台湾登陆作战之用。

毛　　　泽　　　东  
二月四日

>根据修改件刊印。

[^１-160]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

## 关于同意粟裕[^１-161]调四个师演习海战等问题给刘少奇的电报（一九五○年二月十日）

少奇同志：

（一）同意粟裕调四个师演习海战。（二）借款议定书[^２-161]前言数句，意即为中国对苏联之报酬，不宜删去。（三）条约及协定[^３-161]各件双方应于同日发表，日期另告。（四）伯达[^４-161]为新华社写了一篇社论，经我们看过，明日可发给你们，请与乔木[^５-161]斟酌，于条约发表之日同时发表。

毛　　　泽　　　东  
二月十日上午五时

>根据手稿刊印。

[^１-161]:粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

[^２-161]:指中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定。这个协定的前言中写道：“苏维埃社会主义共和国联盟政府同意满足中华人民共和国中央人民政府的要求，给予中国以贷款作为偿付苏联所同意交付给中国的机器设备及其他器材之用”。

[^３-161]:指中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助长约，中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定，中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定。

[^４-161]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长。

[^５-161]:乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

## 关于同意四十三军以一个团先行渡海给林彪[^１-162]的电报（一九五○年二月十二日）

中央转林彪同志：

二月十日廿时电悉，同意四十三军以一个团先行渡海，其他部队陆续分批寻机渡海。此种办法如有效，即可能提早解放海南岛。

毛　　　泽　　　东  
二月十二日上午四时

>根据手稿刊印。

[^１-162]:林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

## 关于各地对新的中苏条约和协定表态时应注意的问题的电报（一九五○年二月十二日）

少奇同志：

兹起草致党内电报一件，请于收到时加以斟酌迅即发出为盼。

毛　　　泽　　　东  
二月十二日上午六时

各中央局、分局、前委：

新的中苏条约和协定[^１-163]即将于日内签订并公布，各地于集会讨论及发表意见时，应根据新华社社论的立场，不要发表不适当的意见。

中　　　　　央  
二月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-163]:指中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约，中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定，中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定。上述条约和协定于一九五○年二月十四日在莫斯科签订。

## 关于修改《中苏友好合作的新时代》社论给刘少奇、胡乔木[^１-164]的电报（一九五○年二月十四日）

（限即刻到）少奇、乔木：

请将新华社〔社〕论《中苏友好合作的新时代》一文立即作如下之修改，然后随条约一道于今夜广播。（一）第一段，“中苏关于友好同盟互助条约的补充协定”十七字删去，又“中苏两国外长的换文以及与上述协定有关的议定书”二十二字删去，又“和中苏民用航空协定”九字删去，又“及其附件”四字删去，又“和民用航空协定”七字删去，第一段共删去五十九字。（二）第二段第一句“条约”二字下“及其他各种协定议定书和换文表明”十五字中，删去“各种”、“议定书和换文”共八字，只留下“及其他协定表明”七字。（三）第三段“即一九四五年中苏友好同盟条约及其他换文”十九字删去，又“这个条约及其他换文”一句中“换文”二字改为“协定”二字。（四）第七段“和中苏民用航空协定”九字删去，又“同时中国则出售给苏联以苏联所不足的战略原料用以偿付苏联的贷款，这点对于苏联方面也是有利的”四十三字删去。（五）第八段第一句“各种”二字改为“两个”二字。（六）第九段全删，即将“中苏关于友好同盟互助条约的补充协定乃是为了保障两国国防利益的一项必要措施，这项措施对于中苏两国说来都是有利的”五十三字删去。（七）以上删改，请乔木负责改好校正无讹，并请少奇同志精校一遍，务使毫无遗憾，与中苏双方所发表的条约及协定内容完全一致。否则参差不齐，影响很坏。务请注意，至要至要！

毛　　　泽　　　东  
二月十四日上午五时

>根据手稿刊印。

[^１-164]:胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

## 毛泽东、周恩来关于发表新区土改征粮指示给刘少奇的电报（一九五○年二月十七日）

少奇同志：

关于新区土改征粮指示草案电收到。一般甚好，而且亟须适时发出。惟第四部分因涉及分配土地问题本身，可否暂缓发表。因斯大林同志曾在我向其报告土改政策时，提议将分配地主土地与分配富农土地分成两个较长的阶段来做，即使目前农民要求分配富农多余的土地，我们固不禁止，但也不要在法令上预作肯定。我们虽对中国半封建富农作了解释，并说明对资本主义富农并不没收，他仍举十月革命后的苏联为例，要我们把反富农看成是严重斗争。他的中心思想是在打倒地主阶级时，中立富农并使生产不受影响。去年十一月政治局会议时关于江南土改应慎重对待富农的问题亦曾提到过，因此事不但关系富农而且关系民族资产阶级，江南土改的法令必须和北方土改有些不同，对于一九三三年文件及一九四七年土地法等，亦必须有所修改。故我们主张目前政务院只发表新区土改征粮指示的前三部分，而将第四部分留待我们归后讨论。如须修改，则可推迟至四月再行发表另一关于土改本身的文件。如同意，可向党外民主人士解释第四部分为今年秋后方始实行的政策，不妨从长计议，待毛主席归后再行决定及发表。

毛　　　泽　　　东  
周　　　恩　　　来  
二月十七日七时

>根据毛泽东修改件刊印。

## 在莫斯科车站的临别演说（一九五○年二月十七日）

亲爱的同志们，朋友们：

我和中国代表团同人周恩来同志等这次在莫斯科会见了斯大林大元帅以及苏联政府其他负责同志，我们相互间在中苏两大国人民根本利益的基础上所建立起来的充分了解与深厚友谊，是难以用言语来形容的。人们可以看得见：业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。

留在苏联的时期内，我们曾经参观了许多工厂和农场等，看见了苏联工人、农民和知识分子从事社会主义建设的伟大成就，看见了苏联人民在斯大林同志和联共党的教育之下所养成的革命精神与实际精神相互结合的作风，证实了中国共产党人历来的信念，即：苏联经济文化及其他各项重要的建设经验，将成为新中国建设的榜样。

我们在苏联首都莫斯科以及在十月革命策源地的列宁城，受到了热烈的招待，当我们离开这伟大的社会主义首都的时候，特向斯大林大元帅、苏联政府和苏联人民致衷心的谢意。

中苏永久友好和永久合作万岁！

苏联人民万岁！

世界革命导师与中国人民的挚友——斯大林同志万岁！

>根据一九五○年二月二十日《人民日报》刊印。

## 关于回国后沿途接待问题的电报（一九五○年二月二十三日）

王大使[^１-167]转刘少奇高岗[^２-167]二同志：

我们一行因沿途参观今廿三日可到伊尔库次克。计廿六日可到满洲里，尔后拟于海拉尔、齐齐哈尔、哈尔滨、长春、四平街、铁岭各停留一二小时至三四小时，到沈阳拟停留一二天。请高岗同志通知上述各地负责同志保守秘密，每处只要少数负责干部迎接招待，不要使多数人知道，尤其不要公开发表消息。尔后至打虎山、锦州、山海关、唐山、塘沽、天津，均拟略作参观，均要保守秘密。到北京下车时，亦只要有少数党内党外人士（一百人左右）至车站迎接，不要使多数人知道，待到北京后方才发表消息。请照此布置为盼。

毛　　　泽　　　东  
二月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-167]:指王稼祥，当时任中国驻苏联大使。

[^２-167]:高岗，当时任中央人民政府副主席兼东北人民政府主席。

## 为中共松江省委题词（一九五○年二月二十七日）

不要沾染官僚主义作风。

毛　　　泽　　　东

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。
