---
title: 1955.9 ~ 1955.12
index: true
icon: file
order: 14
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 同意拨付农业合作社干部训练费和农业贷款的批语[^１-5-159]（一九五五年九月一日）

小平[^２-5-159]同志：  
这类电报须速复，请告子恢[^３-5-159]办理。广东所提要求我看是合理的。照此计算，全国每年须付干部训练费约五千万元左右，在几年内每年须付贷款五亿元左右，付出这两笔钱是值得的。

毛　泽　东  
九月一日

>根据手稿刊印。

[^１-5-159]:这个批语写在中共广东省委一九五五年八月二十三日关于一九五六年农业社的训练经费与贷款给中央的请示报告上。报告说：广东省于一九五六年春耕前计划发展到七万个社，建社骨干的训练费需一百二十七万六千元；一九五六年新社与老社的巩固工作，又需训练费一百一十八万三千元。以上两项共需约二百四十六万元，需请中央拨付。另外，为解决新建社的贫农合作基金贷款，以及必要的基建、副业生产和开耕的生产费用，共需贷款三千七百八十三万元，也需中央予以解决。

[^２-5-159]:小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-5-159]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

## 关于通报江苏省粮食“三定”工作经验的批语（一九五五年九月一日）

先念[^１-160]同志：  
此类经验[^２-160]，宜用电话向各省市通知，此类简报也可以用最快办法送去各省市。总之，迅速交换经验，及时指导运动，随时发扬成绩，纠正错误，最为紧要。以上请酌处。

毛　泽　东  
九月一日

>根据手稿刊印。

[^１-160]:先念，即李先念，当时任国务院副总理兼第五办公室主任。

[^２-160]:指国务院第五办公室一九五五年八月三十日编印的《粮食简报》第十六期上登载的江苏省粮食“三定”工作的经验。简报说，江苏省在粮食“定产、定购、定销”的工作中，各乡共同的特点是从生产入手，而后又归结到生产上。具体做法大致分为三个步骤：第一步是训练骨干，打通思想，掌握材料。第二步是开好乡人民代表会和村民会，向群众宣传政策、讲解做法和弄通计算的根据，公布留粮标准和征购方案。第三步是由村到户（即归户计算）进行“三定”，这是整个工作的关键，而定产又是重要环节。定产有四种办法：（一）按农业税定产加成。（二）按一九五四年实产定产。（三）在去年特别丰产或歉收的地区，按一九五三年的产量定产。（四）按今年的实际产量定产。定产后购销可有百分之七十到八十左右的农户定下来，有百分之二十到三十的农户要进行评增评减的工作。江苏的“三定”工作在有些地方也存在着比较粗糙、没有将定产同统购统销结合进行的缺点。但从试点的结果看，只要“三定”同时安排，购销结合进行，一般情况是好的。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十周年的电报（一九五五年九月一日）

越南民主共和国主席胡志明同志：  
越南民主共和国国民大会常务委员会代理主席孙德胜同志：  
越南民主共和国副总理兼外交部长范文同同志：

值此越南民主共和国成立十周年之际，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并通过你们向越南民主共和国政府和人民致衷心的、热烈的祝贺。

十年来，越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，为反对殖民主义侵略和争取和平、统一、独立和民主进行了英勇和艰苦的斗争，并获得了重大的胜利。这些胜利不但鼓舞了一切为民族独立和自由而斗争的人民，并且对保卫亚洲和世界和平的事业做出了重大的贡献。中国人民对此感到无限的欢欣和敬佩。

一九五四年日内瓦会议达成了恢复印度支那和平和通过全国选举实现越南统一的协议，但目前和平的敌人却又在阴谋破坏日内瓦协议的实施，这是一切正义的人们所绝对不能容许的。中国人民对越南人民为争取彻底实现日内瓦协议、召开南北双方协商会议以准备全国自由选举所作的不断努力，给予极大的同情和支持。

祝越南人民在为争取和平、独立、统一和民主的斗争中获得更大的胜利！

祝你们在巩固民主政权、医治战争创伤并恢复和发展国民经济的事业中获得进一步的成就！

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务  
院总理兼外交部长　周恩来  
一九五五年九月一日于北京

>根据一九五五年九月二日《人民日报》刊印。

## 慰问捷克斯洛伐克共和国总统安托宁·萨波托斯基病情的电报（一九五五年九月一日）

捷克斯洛伐克共和国总统  
亲爱的安托宁·萨波托斯基同志：

获悉您患病的消息，中国人民和我本人怀着十分关切的心情，向您谨致诚挚的慰问并衷心地希望您早日恢复健康。

毛　泽　东  
一九五五年九月一日于北京

>根据一九五五年九月三日《人民日报》刊印。

## 中央转发黑龙江省委关于农业合作化问题的报告的批语（一九五五年九月三日）

一

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将黑龙江省委八月十七日关于农业合作化问题的报告[^１-163]一件，发给你们参考。中央认为黑龙江省委的方针是正确的。

中　　央  
一九五五年九月三日

>根据毛泽东手稿刊印。

二

周、伯达[^２-163]阅后，**即送**刘、朱、陈、邓[^３-163]阅，尚昆[^４-163]用电报发去。

毛　泽　东  
九月三日

>根据手稿刊印。

[^１-163]:中共黑龙江省委的报告中说，一九五五年七月二十日至八月九日，省委召开了农村工作会议，分析了全省农业合作化运动的发展形势，确定了今后发展农业合作社的规划和做法。一九五五年冬到一九五六年春耕前，在认真巩固提高现有社的基础上，积极创造条件，建立新社（预计四千到六千个）和扩大原有社，使入社农户由现在的百分之三十七点二三发展到百分之五十左右。一九五七年春耕以前入社农户达到百分之七十左右。新建社的规模一般为二十至二十五户，老社扩大一般以五分之一到三分之一为宜。根据上述规划，对不同地区提出不同要求：基本合作化地区，一般不再建立新社，集中力量巩固现有社，在适当扩大老社中妥善安置老弱残疾农民；在合作社比重不大的地区，应一面巩固现有社，一面根据条件积极发展；少数发展过猛问题甚多的地区，要全力巩固，一般不宜发展；空白村要加强领导，积极试办，争取村村有社。扩社、建社都必须坚持自愿、互助组基础和领导骨干等条件，做到充分的思想教育，深入的个别串连，正确地贯彻互利政策，在思想成熟的基础上，启发农民自愿报名入社，而后建立组织，统一组织生产活动。会议还强调加强党的领导，加强党的思想与组织建设，计划在今年挂锄、秋冬和明春，结合整社建社分批整党建党。

[^２-163]:周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^３-163]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^４-163]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 中央转发山西省委关于农业合作化问题的报告的批语（一九五五年九月三日）

一

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将山西省委八月二十二日关于农业合作化问题的报告[^１-164]一件，另附计划[^２-164]一件，均发给你们参考。中央认为山西省委的方针是正确的。

中　　央  
一九五五年九月三日

>根据毛泽东手稿刊印。

二

周、伯达[^３-164]阅后，**即送**刘、朱、陈、邓[^４-164]阅，尚昆[^５-164]用电报发去。

毛　泽　东  
九月三日

>根据手稿刊印。

[^１-164]:中共山西省委的报告说，我们于八月十二日至十四日召开了地、市委书记会议，与会同志学习了毛主席关于农业合作化问题的报告，一致感到莫大的鼓舞和深刻的启示。会议确定了一九五五年至一九五七年全省合作化的发展速度，指出今后农业合作社的建设上应注意以下几点：（１）发展指标应根据不同地区确定不同的控制数字。（２）不要急于办大社，以按自然村单独建社为宜。（３）居住极为分散的山庄窝铺不宜建社。（４）牲口作价入社或合槽租用，均以迟一两年为好。（５）新建社暂不吸收富裕中农（个别自愿入社者可吸收），坚决不收地主、富农。为巩固与扩大合作社的阵地，必须改进领导方式与作风，以适应大规模群众运动的要求，会议确定，要将整社建社与整党建党相结合，今年内必须完成落后村的改造和落后支部的整顿工作，同时完成一九五五年农村建党计划。

[^２-164]:指中共山西省委一九五五年八月二十日关于发展、巩固农业生产合作社的计划。主要内容是：（一）关于一九五五年至一九五七年农业生产合作社的发展速度。一九五五年全省农业合作社由三万一千七百八十六个增至四万二千至四万四千个，入社农户由占全省农户总数的百分之四十一增至百分之五十一至五十五；一九五六年农业社增至五万二千至五万四千个，入社农户达到百分之六十七至七十；一九五七年农业社发展到五万六千至五万八千个，入社农户达到百分之七十至八十。（二）关于巩固农业合作社的计划。第一，确定今后每年要对已建的合作社进行三次整顿工作。整顿内容包括：１、根据党在农村中的阶级政策，纯洁社的组织，调整社的领导成分。２、执行党的自愿互利政策，坚决纠正执行中的各种偏差。３、改进经营管理。４、几个村合办的大社，可改为以自然村为单位单独建社，各自经营管理。如多数社员不愿意分建，也可不分。第二，加强生产领导，保证合作社不断增产。第三，认真做好合作社的收益分配工作。第四，进行大规模的训练工作，要求每年把老社的领导骨干普训一次。此外，在财力和技术上应给合作社以必要的援助。第五，一九五五年秋收前，全省派八千干部到一千一百个基点乡，以加强合作社，农村党支部和统购统销等工作的指导。

[^３-164]:周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^４-164]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^５-164]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 中央转发河南省委关于农业合作化问题的报告的批语（一九五五年九月四日）

一

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将河南省委八月二十八日关于农业合作化问题的报告[^１-165]一件，发给你们参考。中央认为河南省委的方针是正确的。

中　　央  
一九五五年九月四日

>根据毛泽东手稿刊印。

二

周、伯达[^２-165]阅后，**即送**刘朱陈邓[^３-165]阅，尚昆[^４-165]用电报即发，另印如前示。

毛　泽　东  
九月四日

>根据手稿刊印。

[^１-165]:中共河南省委在报告中说，省委于一九五五年八月十六日至二十二日召开了扩大会议，传达讨论了毛主席《关于农业合作化问题》的指示，联系省委指导思想和实际工作的问题，开展了批评与自我批评，进一步明确了对合作化运动的指导思想和对合作社全面规划加强领导的方针；通过了全省发展农业合作社的指标：即在今冬明春发展到十万个社，使入社农户达到总农户数的百分之三十，一九五七年底以前发展到十八万个，入社农户达到总农户数的百分之六十以上。会议还强调当前整顿现有农业合作社的重要性，并部署在今年九十月间第二次整顿，明年春夏第三次整顿。

[^２-165]:周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^３-165]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^４-165]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 中央转发福建省委关于农业合作化问题的报告的批语（一九五五年九月四日、七日）

一

周、伯达、刘、朱、陈、邓、彭真、子恢[^１-166]同志阅，尚昆[^２-166]用电报发去。另印发如前示。如有不同意见，请少奇同志召集会议讨论二次，待我返京斟酌后再发。

毛　泽　东  
九月四日

二

照发

毛　泽　东  
九月七日

>根据手稿刊印。

三

上海局、各省市委、自治区党委：

现将福建省委一九五五年八月三十一日关于农业合作化问题的报告[^３-166]一件，发给你们参考。中央认为福建省委的方针是正确的。关于“依靠贫农（包括全部原为贫农的新中农在内）巩固地团结中农”这个口号，在目前基本上依然是正确的，但是因为（一）新中农中间出现了富裕中农（即上中农），这些人中间除了若干政治觉悟较高的人以外，其余的人暂时还不愿意加入合作社；（二）老中农中间的下中农，由于他们的经济地位原来就不富裕，有些则因为在土地改革的时候不正当地受了一些侵犯，这些人在经济地位上和新中农中间的下中农大体相似，他们对于加入合作社一般地感到兴趣。因为以上两个原因，故在一切合作化还没有达到高潮，富裕中农还缺乏觉悟的地方，以首先吸收（一）贫农；（二）新中农中间的下中农（在毛泽东同志报告[^４-166]的修正本中，对于中农只分为上中农下中农两部分，未提中中农，以免分得过细，不易区别。现在所说的下中农实际上包括原来所说的新中农中间的下中农和中中农两个部分）；（三）老中农中间的下中农，这样三部分人加入合作社为适宜（并应依其觉悟程度，分作多批吸收进来，首先吸收觉悟较高的分子）。对于凡在目前不愿入社的富裕中农，即新老中农中间的上中农，则不要勉强拉入。目前许多地方发生强迫富裕中农入社，目的在打他们的耕畜农具的主意（作价过低，还期过长），实际上侵犯他们的利益，违反了“巩固地团结中农”的原则。而这个马克思主义的原则，我们无论在什么时候都是决不可以违反的。至于富裕中农中间资本主义思想浓厚的一些人，在目前一切合作社初办或者还不占优势的地方，不论是把他们拉进来，或者他们自己企图钻入合作社谋取领导地位（并非由于真正的政治觉悟），或者企图组织低级社如黑龙江双城县所发现的那样，对于树立贫农和下中农的领导地位都很不利（个别公道能干政治觉悟高的富裕中农，当然不在此例），而一切合作社是必须树立贫农和下中农的领导地位的。有人说，现在的提法似乎是放弃“依靠贫农巩固地联合中农”这个口号了，这是不对的，我们不是放弃这个口号，而是使这个口号按照新的情况加以具体化，即将新中农中间已经上升为富裕中农的人们，不算作依靠对象的一部分，而将老中农中间的下中农算作依靠对象的一部分，这是按照他们的经济地位和对于合作化运动是否采取积极态度来划分的。这即是说，贫农和两部分下中农，相当于老贫农，作为依靠对象，而两部分上中农，则相当于老中农，作为巩固地团结的对象，而目前团结他们的办法之一，就是不要强迫他们入社，侵犯他们的利益。

此外，关于在农村中依靠什么人的问题，还要明了几点。我们首先应当依靠党团员。我们区委以上的领导机关或者派到农村指导工作的干部，不去首先依靠农村中的党团员，而把党团员混同于非党团员群众，这是不对的。第二，应当依靠非党群众中比较更积极一些的分子，这种人应当占农村人口百分之五左右（例如一个二千五百左右人口的乡，应有这样的积极分子一百二十五人左右），我们应当努力训练出这样一批人，我们也不应当把他们混同于一般群众。第三才是依靠一般贫农和两部分下中农的广大群众。这个依靠什么人和如何依靠法的问题不弄痛楚，合作化运动就会犯错误。

中　　央  
一九五五年九月七日

>根据毛泽东手稿刊印。已节编入《毛泽东选集》第五卷。

[^１-166]:周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

[^２-166]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-166]:中共福建省委报告的主要内容，是讨论毛泽东《关于农业合作化问题》的报告时对以下两个问题的意见：（一）关于农业社会主义高潮就要到来的问题。两年来我省通过贯彻总路线和粮食统购统销，以及农业合作化运动的发展和巩固，广大农民的社会主义积极性大大提高。根据最近调查，在先进地区，积极要求办社入社的农户占尚未入社的农户的百分之二十四左右，我们计划今年秋天至明年春耕前发展一万九千个社，将入社农户发展到总农户数的百分之三十五以上。因此，省委决定在全省区委书记以上的扩大干部会议结束后，各县再召开三级干部会，然后向群众作广泛的宣传动员，使广大农民在党的领导下，自觉而积极地行动起来，成批成组地参加农业生产合作社。那时，我省社会主义群众运动的高潮就会到来。（二）关于阶级政策问题。自总路线宣传以后，由于我们依靠和支持贫农思想不明确，贯彻农村阶级政策有缺点，致使一部分合作社的骨干中富裕和比较富裕的农民占了优势，更严重的是一部分农村党支部的骨干中贫农没有占优势。由于我们两年来笼统地讲“依靠贫农（包括新中农），团结中农”，而没有把新中农和老中农中间的还不富裕的农民，和富裕的或者较富裕的中农区别开来，因而往往把极少数富裕或较富裕农民中的消极情绪，误认为是广大农民的情绪，对广大的贫苦或者很不富裕的农民的积极情绪，反而看得少或者看不到。这个问题如不具体地明确起来，今后也还会继续发生错误。我们的体会是：党在农村的阶级路线，还是按照中央规定的“依靠贫农（包括新中农），团结中农……”。但在具体执行中，应明确依靠对象为：贫农，新中农中间的下中农、中中农，老中农中间的下中农；团结对象为：新中农中间的上中农，老中农中间的中中农，富裕中农。根据这一认识及农村党员现状，我们在农村支部建设中，明确指出：（１）目前党员的主要发展对象是贫农和新中农中间的下中农、中中农，老中农中间的下中农及农村劳动人民（手工业工人等）；富裕农民暂不吸收。（２）支部领导核心必须保证贫农占优势，并积极培养吸收其他贫苦农民的成分到领导骨干中来。（３）对富裕或比较富裕的农民党员，应加强“不要忘本”的阶级教育。合作社两三年内发展的对象，也主要是现有的贫农和新中农中间的下中农、中中农，老中农中间的下中农，先把这几部分人中间的积极部分组织起来，并把他们培养提升到社的主要领导地位上来。

[^４-166]:指毛泽东一九五五年七月三十一日在省委、市委、自治区党委书记会议上作的《关于农业合作化问题》报告。见本册第２３４——２６０页。

## 中央关于召开七届六中全会的通知（一九五五年九月五日、七日）

一

周、伯达[^１-167]同志阅后，即送邓小平[^２-167]同志：

此件请小平商少奇同志，加以斟酌修改，**印发**各政治局委员，**立即**召开一次政治局会议讨论通过，用电报发去，须使各省市和地委于九月十一日以前收到为宜。

毛　泽　东  
九月五日

>根据手稿刊印。

二

上海局、各省市委、各自治区党委、各地委：

（一）中央政治局决定召集第七届中央委员会第六次全体会议（扩大），议程有两项：  
（甲）讨论和通过关于农业合作化的决议；  
（乙）讨论和通过关于召开党的第八次全国代表大会和代表选举工作的决议。

（二）六中全会是一次扩大的会议，决定由上海局书记柯庆施，北京市委第二书记刘仁，天津市委书记黄火青，上海市委第二书记陈丕显，各省委、各自治区党委、各大市委（沈阳、武汉、广州、重庆、西安）和各区党委、各地委的书记（如果第一书记因病、因事不可能参加，则由第二书记参加或副书记参加），各省委、自治区党委的农村工作部长，以及中央各部委、中央国家机关各部门应当参加的负责同志，参加此次中央会议。参加的同志是列席会议，有发言权，无表决权。出席和列席的同志共三百多人。

（三）会议由陈伯达同志报告农业合作化问题决议的意义和内容，由邓小平同志报告第八次党〔代〕大会问题决议的意义和内容。

（四）开会时间：十月三日到七日，共五天。

（五）一切出席的中央委员，中央候补委员，列席的上海局各省委市委自治区党委和各区党委各地委的书记或副书记，各省委自治区党委的农村工作部长，均须于九月二十七日到达北京，向中央办公厅报到，以便有几天时间事先交换意见和阅读文件，并且参加国庆节观礼。

（六）各中央委员候补中央委员（政治局委员包括在内）在此次全会上的发言，另行商定。

（七）上海局各省委市委自治区党委和区党委地委书记的发言请立即开始准备，均须写成发言稿。此项发言稿，上海局书记，各省委书记，各中央直辖市委书记和各自治区党委书记的，可以有四千字左右，合作化经验丰富的省份及大省可以有五千字左右，小省可以只要三千字左右。各大市委区党委地委书记的发言稿可以有三千字左右，合作化经验丰富的地委可以有四千字左右，经验不足的可以只有一千至二千字左右。发言内容主要讲合作化，应占字数十分之七至八左右，可以连带说一点粮食三定，社会镇反和建党整党等项工作的意见，连同召开八大问题，总共占字数十分之二至三左右。发言内容应尽可能有较深刻的思想性，而以具体经验和计划数字充实和证明之。因为会期只有五天，不可能每人都宣读发言稿，准备以一部分有代表性的地区宣读自己的发言稿，而将另一部分地区的发言稿印发给大家看，因此各地方同志虽然不可能都发言，但是每人都必须写好发言稿。此项发言稿，看其内容如何，准备略加修改（包括去掉合作化问题以外的某些部分），成为文章形式，在报纸上发表，借以交流经验，推动合作化运动。

中　　央  
一九五五年九月七日

>根据中央档案馆保存的电报稿刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-167]:周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^２-167]:邓小平，当时任中共中央秘书长。

## 对农业合作化问题的决议草案和农业生产合作社示范章程试行草案的批语（一九五五年九月六日）

一

尚昆[^１-168]同志：  
此两件[^２-168]，请于今日上午印好，下午即送在京各中委、候补中委、各副秘书长、农村工作部各副部长和秘书长各一份。并请告胡乔木[^３-168]请他研究和主持修改示范章程。

毛　泽　东  
九月六日○时半

>根据手稿刊印。

二

各同志：  
送上农业合作化决议草案（陈伯达[^４-168]同志起草）和农业生产〔合作社〕示范章程试行草案（廖鲁言[^５-168]同志根据原草案作了修改）各一件，请于收到三日内审阅一遍，批注修改意见，送还杨尚昆同志为盼！

中央办公厅  
一九五五年九月六日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-168]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^２-168]:指准备提交中共七届六中全会讨论的《关于农业合作化问题的决议（草案）》和《农业生产合作社示范章程（试行草案）》。

[^３-168]:胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[^４-168]:陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^５-168]:廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

## 毛泽东等祝贺保加利亚解放十一周年的电报（一九五五年九月七日）

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席格·达米扬诺夫同志：  
保加利亚人民共和国部长会议主席伏·契尔文科夫同志：  
保加利亚人民共和国外交部长明·涅伊切夫同志：

值此保加利亚从法西斯主义的奴役下解放十一周年之际，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并通过你们向保加利亚人民共和国政府和人民致衷心的祝贺。

中华人民共和国政府和人民怀着极其兴奋的心情注视着保加利亚人民共和国十一年来在光荣的保加利亚共产党的领导下，在社会主义建设事业中所取得的巨大成就。这些成就使保加利亚人民获得了日益繁荣的幸福生活，并加强了以苏联为首的和平、民主、社会主义阵营的力量。祝兄弟的保加利亚人民在实现第二个五年计划和保卫欧洲和世界和平的事业中获得更大的胜利。我们深信中保两国的兄弟友谊必将随着我们两国社会主义建设事业的推进而更加巩固和发展。

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务  
院总理兼外交部长　周恩来  
一九五五年九月七日于北京

>根据一九五五年九月九日《人民日报》刊印。

## 中央对浙江省委关于农业合作化问题的报告的批语和复电（一九五五年九月八日）

一

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将浙江省委一九五五年八月十五日关于农业合作化问题的报告[^１-169]，发给你们参考。中央认为浙江省委的方针是正确的。浙江省委对于今春“坚决收缩”的错误方针所做的批评也是正确的。因为这个错误方针是由中央农村工作部向浙江省委建议的，因此应由中央农村工作部负主要责任。[^２-169]中央农村工作部的同志现在也已经认识了自己的这个错误，并且已经做了自我批评。

中　　央  
一九五五年九月八日

二

浙江省委：  
你们八月十五日关于农业合作化问题的报告，已经收到，中央认为是正确的，并发给各省市委自治区党委参考。这里再说两点：（一）报告第六页第一行“唯心主义”，应改为“主观主义”；报告第九页第十一行“深入地批判与克服代表富裕农民的思想”一句，应改为“深入地批判与克服代表资产阶级的思想以及代表富裕中农的资本主义自发倾向的思想”。（二）同意你们将这个报告发到支部。

中　　央  
一九五五年九月八日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-169]:中共浙江省委报告的主要内容是：一、对浙江省农业合作化工作的检查。浙江省四年来农业合作化运动的发展基本上是健康的，但一九五五年四月采取“坚决收缩”的方针是错误的。当时的错误思想是：（一）认为“合作化发展太快了”，“这样快的发展，是超越了群众的觉悟水平，是造成农村紧张形势的根源；如不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险”。在这种思想支配下，夸大了当时合作社内部存在的问题。（二）认为“发展这样快，超过了干部的经验水平，是无法巩固的。勉强维持下去要造成农业减产”，从而忽视了各级党委在试办中已取得的经验。（三）把新、老中农的各阶层不加区别地混淆起来，笼统地强调中农（包括新中农）的动摇性。这种错误的分析，大大缩小了农业合作化的阶级基础。这些错误是唯心主义在实际工作中的具体表现，是富裕农民抵抗社会主义改造的思想在党内的具体反映。产生这一错误的原因，首先在于未能按照马克思主义阶级分析的方法来调查、研究农村各阶级、阶层的政治思想动态，因而心中无数，只看到现象，看不到本质。其次，是把中央主管部门的指示误认为就是中央的指示。这样一件大事不得中央同意就去做，在组织上是不够严肃的。二、浙江农业生产合作社发展和巩固的计划：从一九五五年秋到一九五六年秋以前，发展到六万五千个社，入社农户数达到全省总农户数的百分之四十左右；到一九五七年秋以前，发展到十万个社，入社农户达到百分之七十左右；到一九五八年秋以前，采取以扩社为主、新建社为辅的原则，新建社约三千至五千个，使入社户数达到百分之八十五；到一九六○年秋以前，使入社农户达到百分之九十以上，基本上完成对农业的半社会主义改造。报告说，实现农业合作化全面规划的关键，在于加强党的领导，尤其是整顿和发展党的基层组织。因此必须全党动员起来，从上而下，从内到外，深入地批判与克服代表富裕农民的思想，树立社会主义思想。

[^２-169]:参见本册第２６０页注[１]。

## 对苏共中央社会科学院格列则尔曼[^１-170]教授关于中共中央马列学院哲学教学经验给杨献珍[^２-170]信的批语（一九五五年九月八日）

很感兴趣地看了这封信[^３-170]。

毛　泽　东  
九月八日

>根据手稿刊印。

[^１-170]:格列则尔曼，当时任苏共中央直属社会科学院辩证唯物主义与历史唯物主义教研室主任、教授。

[^２-170]:杨献珍，原任中共中央马列学院（中共中央高级党校前身）副院长，一九五五年四月起任中央高级党校校长。

[^３-170]:指格列则尔曼一九五五年八月一日给杨献珍的信。信中说：我们在辩证唯物主义与历史唯物主义教研室会议上讨论了你们寄来的材料：《马克思列宁学院关于第二部第二、三、四、五班的哲学教学总结》、《马克思列宁学院第二部哲学教学的经验》。我们以极大的兴趣研究了你们的经验。首先，我们认为最可宝贵的，是你们反对学习当中的教条主义倾向和经验主义倾向的尖锐性。教条主义倾向使马克思列宁主义的研究局限于死记和背诵概念与术语，而轻视与实践活动的联系；经验主义倾向则轻视学习理论的意义。理论与实践联系是你们的经验的最宝贵的方面。这是完全符合马克思列宁主义精神的，同时这种方法能够以学员最容易了解的形式阐明理论原理。参加讨论的教研室的同志还着重指出你们对学员进行深刻的具体研究的重大价值。在指明世界观同实际工作、党的工作作风之间的有机联系，把它当作行动的指南方面，也很有价值。我们认为，把学习理论和实现批评与自我批评原则有机联系起来，也是一项重要的宝贵的经验。在讨论你们寄来的材料的时候，同志们也谈到苏联讲授哲学的经验。苏联研究和讲授哲学的历史向我们表明，第一，必须反对理论与实践脱离，这是当时苏联一部分孟什维克派唯心主义所固有的特点。第二，必须反对对理论联系实际的简单化解释。在三十年代初期，我们党刊上曾展开过批评，批判了用一种给实际工作部门——例如渔业、钢铁工业——贴上辩证法范畴的标签的办法把辩证法直接附着到任何一个技术部门的企图。我们所讲的这种对理论联系实际的简单化认识的危险性，在现在辩证唯物主义与历史唯物主义的讲授过程中，仍然存在着。同志们注意到了这种情况：实际工作中的错误并不从来都是人们的世界观的缺陷造成的结果。当然，政治斗争中的错误策略，是具有它的理论根源的。但是，如果我们想从一切实际性质的错误当中引申出唯心主义、形而上学、个人主义等等的结论来，那末，我们就有走上某种程度的简单化道路的危险。有一些同志还提出了这样的问题：如果可能，在研究辩证唯物主义与历史唯物主义的时候，从中国哲学史中引用一些材料，这样做是有好处的。你们在研究马克思主义哲学的时候，把辩证唯物主义与历史唯物主义的一般原理，马克思列宁主义的战略和策略跟对于你们国家的历史发展的估价和分析结合起来，跟中国历史、中国共产党历史的研究结合起来，这是非常宝贵的经验。我们认为，正是这条道路才能给马克思列宁主义哲学和共产党的政策的有机联系开辟最宽广的可能性。这封信后来发表在一九五五年九月十七日《人民日报》上。

## 中央转发甘肃省委关于农业合作化问题的报告的批语（一九五五年九月九日）

一

**即送**刘、朱、陈、彭真、小平、子恢、伯达[^１-171]阅，尚昆[^２-171]用**电报**发去。**另印**如前示。因甘肃催得很急，请各同志务于本日[^３-171]白天看完，下午或晚上发出。

毛　泽　东  
九月八日夜

>根据手稿刊印。

二

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将甘肃省委八月二十日关于农业合作化问题的报告[^４-171]一件，发给你们参考。中央认为甘肃省委的方针是正确的。甘肃省委在自己的报告中还规定了多项具体的政策和办法，中央认为可以照此在甘肃实行。实行中如发现有需要修改的部分，可以在那时加以修改。全国各省，可以根据自己的情况酌量采用。

中　　央  
一九五五年九月九日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-171]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^２-171]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-171]:指九月九日。

[^４-171]:指中共甘肃省委一九五五年八月二十日关于农业合作化问题给所属并报中央的报告。报告着重谈了省委扩大会议讨论发展农业生产合作社问题的情况和意见，检讨了今春以来在领导思想上出现的落后、迟钝和摇摆不定的问题，修正了合作社的发展计划。确定一九五六年春播前，全省新建社一万一千一百零一个，使入社农户达到全省总农户数的百分之二十三；到一九五七年冬季前，发展到三万五千个社，入社户数达到百分之四十五以上。另外计划在一些老区试办几个畜牧业合作社和林业合作社，把几个基础较好的社试办成高级社，并从中摸索经验。为保证上述计划的完成，决定采取以下具体措施：第一，两三年内，先把老贫农、新中农中间的下中农、老中农中间的下中农这三部分人中的积极分子，分批组织起来。第二，社务委员会要以老贫农中的觉悟分子为主，并吸收其他两部分人中的觉悟分子组成。第三，合作社必须继续保持比互助组与单干农民增产。第四，坚决贯彻自愿互利原则，社内各种经济问题，必须按照这一原则合理解决。第五，要注意经常整顿，每年应整顿三次。第六，要大力解决会计问题，除积极培训外，可抓紧建立会计辅导员。第七，中央确定的每十个社应有一个办社专职干部，应迅速建立起来，必须注意质量，最好都是党员。第八，要积极发展常年互助组与互助组联组，为新建社奠定基础。第九，继续办好民族联社。第十，要注意办好常年民校和发展农村文化娱乐。第十一，调整组织机构，以便抽出更多的干部办社。第十二，抓紧整党建党，使之与整社建社相结合。第十三，落后乡也要建社，要结合镇反，整顿组织，发动群众，彻底把现有的落后乡加以改造。除了上述各条外，报告还对几个具体问题作了规定：（一）对老区、早期土改地区的地主富农，已经改变了成分，放弃了剥削，劳动守法，社员同意的，可经县委批准，个别吸收入社。但新富农绝不能吸收。（二）属于中农以下成分的阿訇，自己能够参加劳动的，可允许入社。（三）在老区的山区，和共同开垦的公荒或耕种的公地，群众不愿以土地作股者，土地均可不计股份，不分收益。（四）偏僻山区，居民稀散地区，可以办十户左右的小社，并可在若干小社之间建立联社，统一领导。（五）在不妨碍合作社总的生产计划原则下，应允许社员从事若干副业生产，增加一些零用收入，但不能提倡经营商业。（六）牲畜第一年还是不要入社。（七）对劳动组织，可根据条件，推行“死分活评”，临时包工，以至长年包工等逐步升级的办法。（八）对自留地，在一般地区应维持不超过百分之五的规定，自种饲草的地区，应适当宽留。

## 中央同意温州地委对农业合作化领导方针的解释的电报（一九五五年九月九日）

一

上海局、各省市委、自治区党委：  
中央关于发展农业生产合作社的决议中所规定的“积极领导，稳步前进”的方针和最近毛泽东同志关于农业合作化问题的报告中所提出的“全面规划，加强领导”的方针是一致的，温州地委和浙江省委对于这个问题的解释是正确的。现将浙江两个文件[^１-172]发给你们。当地如有同样问题发生，望照此作统一的解释。

中　　央  
一九五五年九月九日

>根据毛泽东手稿刊印。

二

刘、朱、陈、邓、伯达[^２-172]阅，尚昆[^３-172]用电报发去，另印如前示。

毛　泽　东  
九月九日

>根据手稿刊印。

[^１-172]:指中共温州地委一九五五年八月二十四日关于农业合作化领导方针的解释给浙江省委的请示报告和浙江省委八月三十一日关于同意温州地委的解释给中央、上海局并所属的电报。温州地委的报告说，我们在传达省委农村工作会议精神时，一些干部把中央关于农业合作化的决议中所规定的“积极领导，稳步前进”的方针同毛泽东同志《关于农业合作化问题》的报告中提出的“全面规划，加强领导”的方针分割开来，普遍解释说，“积极领导，稳步前进”的方针是合作社试办时期的方针，认为在目前新的社会主义群众运动即将到来的形势下，在合作社大发展时期，已经不适用了，现在的方针是“全面规划，加强领导”。地委讨论后认为，这种把“积极领导，稳步前进”和“全面规划，加强领导”机械地分割开来，说成是两个不同时期的两个不同的方针，是完全错误的。我们认为“积极领导，稳步前进”是开展互助合作运动，逐步进行农业社会主义改造的总的方针，不但过去是正确的，而且现在也还是正确的；毛主席《关于农业合作化问题》的报告中提出的“全面规划，加强领导”的方针，是为了在目前新的形势下，更好地更具体地贯彻“积极领导，稳步前进”的方针，其实质精神就是既积极而又稳步。浙江省委的电报中说，温州地委对于农业合作化领导方针的解释是正确的。这个问题，既然已在温州地区的某些干部中发生，在全省其他地区的干部中亦可能发生。而这种错误的解释如不迅速澄清，就会引起思想混乱，以至严重影响对毛主席《关于农业合作化问题》的指示的正确传达和贯彻执行。各级党委必须引起严重注意，如同温州地委一样，立即在党委会议上认真研究，树立对于农业合作化运动的领导方针的正确认识，并坚决反对在传达党中央指示时，夹带私货乱加解释的现象。

[^２-172]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^３-172]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 中央转发河北省委关于农业合作化规划和农业增产规划的报告的批语（一九五五年九月九日、十日）

一

刘、朱、陈、邓、彭真、子恢、伯达[^１-173]阅，尚昆[^２-173]用电报发去，另印如前示。

毛　泽　东  
九月九日

>根据手稿刊印。

二

上海局、各省市委、自治区党委：  
现将河北省委九月一日关于农业合作化规划和农业增产规划的报告[^３-173]一件，发给你们参考。中央认为河北省委的方针是正确的。这个报告中特别值得注意的，是除合作化规划之外，作了全省的农业增产规划，请你们着重地加以研究。中央要求全国各省委、市委、自治区党委一律仿照河北办法（安徽省委早几年就注意这个问题了，只是在最近的合作化报告中没有写上这一部分）对自己区域的农业增产问题，经过研究，做出全面的规划，报告中央，是为至要。

中　　央  
一九五五年九月十日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-173]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^２-173]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-173]:中共河北省委的报告说，从今年八月十七日至三十日省委召开了第四次党代表会议，着重讨论了我省今后三年农业合作化的规划和实现粮棉增产问题。确定全省今后三年农业合作化发展的计划是：今冬明春发展新社两万五千个至三万个，使入社农户达到总农户的百分之五十左右；一九五六年底达到百分之六十左右，一九五七年底达到百分之七十至七十五，一九五八年达到百分之八十以上，实现全省农业合作化。今冬明春合作社的发展重点放在产棉区、市郊区和入社户数不足百分之五十的地区以及一些还没有建社的村。为了做好发展前的准备工作，我们强调要统一干部认识，批判与纠正右倾情绪，向基层党员、群众开展宣传教育工作，分析农村的阶级、阶层情况，大量发展互助组，抓紧训练骨干，同时对现有社认真地进行整顿与巩固工作，要求百分之九十以上的社能够增产。会议还确定了全省第一个五年计划后三年的粮棉增产要求，并对过去两年来执行粮棉增产计划的情况进行了检查，研究了今后增产措施，一致认为，只要我们树立起坚强的战胜自然灾害的信心，对农业生产长期打算，进行全面规划，从各方面挖掘潜力，实现增产是完全可能的。

## 在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语（一九五五年九月十日）

陈云[^１-174]同志：  
这种分批短期检查工作的办法[^２-174]很好，请告一切财经部门仿行。

毛　泽　东  
九月十日

>根据手稿刊印。

[^１-174]:陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[^２-174]:国务院一九五五年九月八日关于召开粮食工作汇报会议给湖南、湖北、江西、广东、广西、江苏、浙江、安徽、四川等九省人民委员会的通知说，为了迅速交流今年农村粮食定产、定购、定销工作的经验，及时指导运动的开展，发扬成绩，纠正缺点，国务院责成第五办公室于本月十二日召开第一批汇报会议，由上述九省各派一名掌管粮食“三定”工作和熟悉情况的财粮贸办公室主任或副主任一人参加。汇报内容主要是各地“三定”工作的主要情况和存在的问题，工作中可能发生的偏差，比如定产粗糙，购销脱节，重购轻销，以及是否有因任务繁忙而将粮食工作滑过去的危险等。会期暂定两天，每省在会上汇报的时间为半小时。

## 对张云逸[^１-175]来信的复信和批语（一九五五年九月十日）

一

云逸同志：  
八月十四日的信[^２-175]收到。身体有起色，甚慰。我同意你的办法，即以休养为主，视身体情况许可，酌量看些文件，参加一些党的和国家机关的会议。为准备六中全会，这些天没有时间，候稍闲时再酌谈。  
祝康吉

毛　泽　东  
一九五五年九月十日

二

尚昆[^３-175]：  
复张信请转致。

毛　泽　东  
九月十日

>根据手稿刊印。

[^１-175]:张云逸，建国后任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记、中南军政委员会副主席、全国人大常委会委员，这时因病休养。

[^２-175]:指张云逸一九五五年八月十四日给毛泽东的信。信中说：我因病休养将有五年了，在这长期过程中，深赖主席及诸同志的关怀和照顾，现在我的身体基本上已恢复。三月间来京参加党的全国代表会议，给我的教育极大；近又参加全国人大一届二次会议，会议通过了第一个五年计划，愈加兴奋。久病之后，加上年龄的关系，体力脑力虽不如昔，但应将现有的力量为党为人民的伟大事业奋斗到底，以遂初志，而尽己责。现据医生的意见及我的身体情况，可以一面休养，一面参加一定时间的劳动，较为适宜。我每天除做体力运动外，还能学习党的文件，有时亦参加党的会议和全国人大常委会的会议等。这样，我觉得对身体和精神上都有益处，对工作亦可尽到一点责任。如主席有空时间，令我亲赴聆示亦得将我的情况面陈，尤为至盼。

[^３-175]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 对中共七届六中全会关于农业合作化问题决议草案的批语（一九五五年九月十二日）

刘、陈、邓、伯达[^１-176]阅，请于本日阅完，尚昆[^２-176]即印若干份（在北京发各中委和乔木、鲁言[^３-176]、农村工作部若干同志），用飞机送各省市委、自治区党委，征求修改的意见，于月底来京参加中央全会时带来。

此件[^４-176]我看可用，只作了一些文字上的修改[^５-176]。如伯达有不同意见，可于下午和我一谈。

毛　泽　东  
九月十二日早四时

>根据手稿刊印。

[^１-176]:刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^２-176]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-176]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^４-176]:指中共中央办公厅一九五五年九月十二日印发的《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）关于农业合作化问题的决议（第一次修正稿）》。一九五五年十月十一日中共七届六中全会（扩大）通过了这个决议。

[^５-176]:毛泽东对关于农业合作化问题决议草案的修改，主要是在决议草案第九条的“现在各省还存在着一些土地改革不彻底的落后乡村，封建地主恶霸还在那里或明或暗地剥削和压迫农民群众”一句中的“现在各省还存在着一些土地改革不彻底的落后乡村”后，加写了“大约占乡村数的百分之五左右”十三个字。

## 关于了解河北省博野县农业合作社整顿情况的两个批语（一九五五年九月十三日、十月二十三日）

一

此件[^１-177]送河北省委林铁[^２-177]同志阅。  
钟顺通是我们这里的一个警卫工作人员。据他说，博野县有些合作社并没有认真去整顿。请省委注意此事，如果属实，应设法加以解决。

毛　泽　东  
九月十三日

二

叶子龙[^３-177]电话告林铁同志：  
此信[^４-177]收到了，谢谢他。

毛　泽　东  
十月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-177]:指钟顺通一九五五年八月五日写的他的家乡河北省博野县徐家营、杜各庄、北延三个乡的农业合作社的情况汇报。汇报中谈到整社情况时说，这次整社只把财产、社名、社长、社的主要干部进行了登记，而社里存在的问题没有进行解决。农民要求，秋后一定要整顿农业合作社，整顿干部和党员，加强对农村干部特别是乡、村、社干部的政策思想教育。

[^２-177]:林铁，当时任中共河北省委书记、河北省省长。

[^３-177]:叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

[^４-177]:指林铁一九五五年十月二十日关于检查博野县工作情况给毛泽东的信。信中说，在接到毛泽东批转的钟顺通写的情况汇报后，河北省委即派出工作组协同当地干部在博野县三个乡进行了检查，实际情况是：在今年四月间，省农林厅训练班学员一百多人曾到该县实习，并进行过一次十种表格登记，确实未解决多少问题。通过这次检查，存在的问题已引起博野县委注意，除检查时已解决一部分外，县委正结合今年建社，在继续进行整顿中加以解决。

## 关于对日本应明确提出外交关系正常化问题的批语[^１-178]（一九五五年九月十四日）

周总理阅，退毛。  
对日本似应明确提出外交关系正常化作为第一个问题，因为这个问题在日本方面已有广大舆论基础。虽然实际上日本政府现在尚不愿谈这个问题，但我们可以此去压它。请加考虑。

毛　泽　东  
九月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-178]:这个批语写在一份关于日本有关人士对我外交部发言人一九五五年八月十六日就日本政府提出所谓撤退留在我国大陆的日本人问题发表的声明的反应的材料上。

## 关于同意不再使用“中中农”一词的批语[^１-179]（一九五五年九月十六日）

小平、子恢、伯达、鲁言[^２-179]同志阅，**交**杜润生同志处理。我认为小平同志的意见是正确的。

毛　泽　东  
九月十六日

>根据手稿刊印。

[^１-179]:这个批语写在中共中央秘书长邓小平一九五五年九月十三日为转报中央农村工作部秘书长杜润生关于河北省对使用“中中农”一词的反映给毛泽东的信上。杜润生反映说，河北来电话询问，老中农中的中中农该划到下中农还是上中农？有的认为应划到下中农，因为实际情况是接近不富裕的人；有的认为宜划到上中农，理由是划入下中农把依靠范围扩大，会使该依靠的反而依靠不好；有的认为老中农整个阶层基本上属团结范围才是合适的。邓小平在给毛泽东的信中谈了自己的意见：（一）中中农这个名词不要再用。（二）从老中农的政治经济情况看来，只宜把其中生活贫困的一部分划入下中农。（三）不宜把老中农的大部分划入下中农。（四）最重要的是：不要一家一家地去确定谁是上中农或下中农，事实上第一、二批加入合作社的一般只能是那些比较贫苦的部分（当然也有少数觉悟较高的上中农），从对于愿否加入合作社的态度，就可以大体判明他是属于哪一类的。

[^２-179]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

## 对邓小平[^１-180]关于召开党的第八次全国代表大会决议草案的说明稿的批语（一九五五年九月十八日）

恩来同志阅，退小平办。  
我认为可以照这样去讲[^２-180]，只改了几个字。

毛　泽　东  
九月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-180]:邓小平，当时任中共中央秘书长。

[^２-180]:邓小平在关于召开党的第八次全国代表大会的决议草案的说明稿着重对党的第八次代表大会未能早开的原因、八大的主要议程、代表的选举及召开的时间等作了解释。他说：党的第七次全国代表大会是在一九四五年召开的，到一九五六年召开八大，相距十一年。应当说，相距时间是很长的。但是，必须指出，八大迟未召开是有原因的。一九四五年到一九四九年这四年，我们正处在急风暴雨的革命战争中；一九五○年到一九五二年这三年，我们全力贯注地进行了完成民主改革、恢复国民经济和巩固人民民主专政这些极为繁重的巨大的工作，并且紧张地进行了抗美援朝斗争。在这七年中间没有召开党代表大会，是完全可以理解的。一九五三年我们国家开始了第一个五年计划的建设。一九五二年底，中央政治局和书记处在考虑召开全国人民代表大会的同时，就曾考虑到召开党的第八次全国代表大会的问题，当时决定先召开一次党的全国代表会议。接着在一九五三年下半年，经过全国财经会议和全国组织工作会议之后，党中央察觉了高饶反党联盟，于是先后通过一九五四年二月党的七届四中全会和今年三月党的全国代表会议，对这个事件作了严肃的处理。显然地，在解决了高饶反党联盟这样重大事件之后，再来考虑召开八大问题，无疑是更为适当的。在这几年中，党规定了过渡时期的总路线，全国人民代表大会通过并公布了宪法，在社会主义建设和社会主义改造及其他各方面的工作中，有了更多宝贵的经验；同时经过整党建党，审干，总路线宣传和社会主义建设社会主义改造一系列实际斗争教育，党的组织更加团结和巩固，党员的政治觉悟有所提高。所有这些，实际上对党的八大作了更为充分的政治准备和组织准备。今天看来，八大开迟了几年固然是个缺陷，但无论从政治上或组织上说，一九五六年召开八大将会开得更为完满一些。

## 关于编辑《中国农村的社会主义高潮》的批语和书信[^１-181]（一九五五年九月——十二月）

一

（１）依地区排列，制一个目录（照每篇文章上的题目，不照原件每一省市的总目）。  
（２）有几篇，要鲁言[^２-181]查明材料来源，注明在每一篇的题目之下。  
（３）校对一遍，文字上加以修改，使更加通俗化。  
（４）几天内先印几份清样，至少毛、田、乔木、伯达[^３-181]各一份，可能时再送刘、周、小平[^４-181]各一份。  
（５）争取月底或下月初印出四百本（样本）。  
（６）用人民出版社印，告知尚昆[^５-181]。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

田家英同志：  
最后部分付上，请付排。八月下旬的人民日报上载有邢台地委书记写的一篇关于邢台地区合作化的文章[^６-181]，请清出加印到河北省部分中去。此外，请商廖鲁言同志翻阅一下今年一月至九月的人民日报看有无好的（要是很好的）材料可用的。

毛　泽　东  
九月廿四日

>根据手稿刊印。

三

田家英同志：  
请付工厂照改。每省的题目和每篇的题目，均照我在目录上改的去改正。其余的，今天可以不必送我看了。  
迅速打出八份（加陈云[^７-181]同志一份），最好于今日下午或晚上送交各同志。  
你和乔木各分一半彻底地作一次文字上的修改，包括题目改得生动些，请告乔木。

毛　泽　东  
九月二十七日四时

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

四

**退**田家英。  
都看过。修改处，请令印厂照改。是从二一四页起，不是从二○四页起。二一四页以前的，请再送来看一次。二一四页以后的题目又作了一些修改，和昨天在目录上改的有些不一样，请注意。

毛　泽　东  
九月廿七日

五

**退**田家英。  
在题目和小题目上作了一些修改，请令照改。有几篇缺少刊物名称或未注明时间，应查补。按语因已改过，此份上面就未再改了。

毛　泽　东  
九月廿八日

六

田家英同志：  
请照修改的文字付印。

毛　泽　东  
十月一日晚

五○五页以下各页均已看完，付上。有两事请你注意：（一）目录要照每篇题目修改的文字加以改正；（二）按语修改处，要照着改在这一个本子上。十月四日要出书（样本），务请赶快改好付印。

>根据手稿刊印。

七

不要加引号，因为这是就人身的毒瘤说，对于合作社是比喻，不是直说合作社。  
已删去。[^８-181]

>根据毛泽东手稿刊印。

八

田家英同志：  
送上到江西为止的大部分校样，请即付改排。每省市都将有按语的篇幅放在前面。改换了的题目，在目录上注意改正。只有个别的按语需要誊正付排，大多数都可以不要誊正。

毛　泽　东  
十二月十五日上午五时

九

田家英同志：  
已看过。请即付排，照此校正勿讹。别的同志，可以不必送阅了，我也不再看了。

毛　泽　东  
十二月廿日上午六时

书名叫作《五亿农民的方向》如何？如果用这个名称，那就要把补选的那篇《五亿农民的方向》放在第一篇的位置，请酌定。

>根据手稿刊印。

[^１-181]:毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书，先后进行了两次：第一次是一九五五年九月，当时书名定为《怎样办农业生产合作社》；第二次是一九五五年十二月，扩大范围重新编选，书名改为《中国农村的社会主义高潮》。本篇（一）至（七）是毛泽东在一九五五年九、十月编辑《怎样办农业生产合作社》时写的批语和书信；（八）（九）是毛泽东在一九五五年十二月编辑《中国农村的社会主义高潮》时写的两封信。

[^２-181]:鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^３-181]:毛，指毛泽东。田，指田家英，当时任毛泽东的秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任。乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[^４-181]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^５-181]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^６-181]:指一九五五年九月四日《人民日报》刊载的中共邢台地委书记李吉平写的《把农业合作社办得更好更多是完全可能的》一文。后来这篇文章未收入《怎样办农业生产合作社》和《中国农村的社会主义高潮》。

[^７-181]:陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[^８-181]:田家英一九五五年十月一日给毛泽东的信中说：“昨夜十二点后，少奇同志处电话告我，少奇同志对《序言》有两处文字方面的意见：（一）第二页倒数第二行‘好像如果不赶快割去这个毒瘤’一句中的‘毒瘤’二字，少奇同志主张加一引号。（二）第四页倒数第四行‘这就使很多的同志对于这个问题没有提起他们的注意’中，少奇同志主张删去‘他们的’三字。”毛泽东的前一句批语是针对第一条意见写的，后一句批语是针对第二条意见写的。

## 《怎样办农业生产合作社》序言[^１-182]（一九五五年九月二十五日）

在从资本主义到社会主义的过渡时期内，中国共产党的总路线是：基本上完成国家的工业化，同时对于农业、手工业和资本主义工商业基本上完成社会主义的改造。这个过渡时期大约需要十八年，即恢复时期的三年，加上三个五年计划。在我们党内，对于这个总路线的提法和时间的规定，从表面上看，大家都是同意的，但是在实际上是有不同意见的。这种不同意见，在目前，主要地表现在关于农业的社会主义改造即农业合作化的问题上。

有些人说，在农业合作化的问题上，几年以来，似乎可以看出这样一条规律，即在冬季是提倡发展的，一到春季就有人反冒进。这个说法是有原因的，因为他们看见已经反过几次所谓冒进了。例如，一九五二年冬季有一个发展，一九五三年春季就来了一个反冒进；一九五四年冬季有了一个发展，一九五五年春季又来了一个反冒进。所谓反冒进，不但是停止发展，而且是成批地强迫解散（一名“砍掉”）已经建成的合作社，引起了干部和农民群众的不满意。有些农民气得不吃饭，或者躺在床上不起来，或者十几天不出工。他们说：“叫办也是你们，叫散也是你们。”叫散，富裕中农高兴，贫农发愁。湖北的贫农听了停或散的消息，感到“冷了半截”，有些中农则说，“等于朝了一次木兰山”（湖北黄陂县有一个木兰山，山上有一个农民高兴去朝拜的木兰庙）。为什么有些同志会发生这种在常人看来完全不应该有的动摇呢？因为他们受了一些中农的影响。有一些中农，特别是有严重的资本主义倾向的富裕中农，在合作化的初期，对于社会主义改造这件事是有抵触情绪的。这里关系到党在合作化运动中对于中农的政策和工作方法。许多经济地位较低政治觉悟较高的中农，主要地是新中农中间的下中农和老中农中间的下中农，只要我们实行对于贫农和中农这两个阶层互相有利，而不是只利于贫农不利于中农的政策，加上我们的工作方法是好的，他们就愿意加入合作社。但是有一些中农，即使实行这种政策，他们也还是想暂时站在社外，“自由一两年也好”。这种情况是完全可以理解的，因为合作化是要变更农民的私有生产资料的制度和整个的经营方法，这对于他们是一个根本的变化，他们当然要审慎考虑，在一个时期内不容易下决心。我们的一些同志不去从党的政策和工作方法上解决问题，听了富裕中农一叫，工作中又有一些偏差，就惊慌失措起来，大反其“冒进”，动不动就要“砍掉”合作社，好像如果不赶快割去这个毒瘤，人就会要死了似的。实际的情况完全不是这样。我们工作中的缺点是有的，但是整个的运动是健康的。广大的贫农和下中农欢迎合作社。一部分中农需要看一看，我们就应当让他们看一看。富裕中农，除了那些自愿的以外，更应当让他们看的时间长一些。目前，在这个问题上的主要的缺点，是在很多的地方，党的领导没有赶上去，他们没有把整个运动的领导拿到自己的手里来，没有一省一县一区一乡的完整的规划，只是零敲碎打地在那里做，他们缺乏一种主动的积极的高兴的欢迎的全力以赴的精神。这样，就发生了一个很大的问题，下面运动很广，上面注意不足，当然要闹出一些乱子来。我们看了这些乱子，不是去加强领导和加强计划性，而是消极地企图停止运动的前进，或者赶快“砍掉”一些合作社。这样做，当然是不对的，必然要闹出更多的乱子来。

我们现在编了一本书，叫做《怎样办农业生产合作社》这本书里所收的，都是各省、市、区的实际例子，共有一百二十几篇。这些材料的绝大部分，是一九五五年一月至八月的，一小部分是一九五四年下半年的。这些材料的绝大部分，是从各省、市、区的党内刊物上取来的，有几篇是从报纸上取来，有几篇是下级党委或者工作同志向上级党委的报告，有一篇是请了一个合作社社长到北京谈话的记录。对于这些材料，我们只作了一些文字上的修改，内容都照原样。在一部分材料上，我们写了一点按语。为了区别于在有些材料上原来刊物的编者所写的按语，我们写的按语，用了“本书编者”的名义。我们认为所有这些材料的作者所表示的观点是正确的，或者是基本上正确的。读者从这些材料，可以看出全国合作化运动的规模、方向和发展的前景。这些材料告诉我们，运动是健康的。出乱子的地方都是党委没有好好去指导。一待党委根据中央的方针跑上去做了适当的指导，那里的问题就立即解决了。这些材料很有说服力，它们可以使那些对于这个运动到现在还是采取消极态度的人们积极起来，它们可以使那些到现在还不知道怎样办合作社的人们找到办合作社的方法，它们更可以使那些动不动喜欢“砍掉”合作社的人们闭口无言。

在几万万农民中实行农业的社会主义的改造，是一件了不起的工作。就全国来说，时间还不算很久，经验还不算很多。特别是我们还没有在全党进行一次广泛有力的宣传工作，这就使得很多的同志对于这个问题没有提起注意，不明了这个运动的方针、政策和办法，使得党内的意志还不统一。现在我们党的六中全会很快就要开会讨论这个问题，即将作出关于这个问题的新的决议。我们应当根据这个决议做一次广泛有力的宣传工作，使得全党的意志统一起来。这本书的出版，对于这一次宣传工作，可能是有些帮助的。

毛　泽　东  
一九五五年九月二十五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东选集》第五卷。

[^１-182]:这是第一次编辑时的书名。一九五五年十二月第二次编辑后人民出版社于一九五六年一月出版，书名改为《中国农村的社会主义高潮》。

## 对中央农村工作部检讨报告的批语（一九五五年九月二十六日）

一

刘、周、陈、朱、彭真、小平、伯达、鲁言[^１-183]**即阅**，**退**邓子恢[^２-183]同志。

毛　泽　东  
九月廿六日

请各同志即阅，子恢催要此件[^３-183]。

二

有一些意见[^４-183]，批在第三条、第五条和第六条上面。

毛　泽　东  
九月廿六日

>根据手稿刊印。

三

这就说对了。[^５-183]

四

为什么老是喜欢去挫〔折〕社会主义因素，而老是不喜欢去挫折资本主义因素？你们没有回答这个问题。回答应是：你们脑子里藏着相当严重的资本主义思想，所以你们觉得社会主义因素没有什么可爱，忍心地去挫折它。[^６-183]

五

这样讲不真实。实际上你们有一条路线，有一个方针，而这是和中央的路线和方针相抵触的，所以在长时间内中央总是不能说服你们，即使经过严重的批评还是说不通，还是要坚持你们自己的东西。直到八月一号的会议才开始认真地转变过来，是否彻底也还是问题。所以不是什么“对中央意见不够尊重”，而是根本不尊重。不是“不善于抓住任何一种微小的分歧意见”的问题，而是中央同志对你们的严重的批评，书记处和政治局对你们的提议的否决，都不愿意接受，何况你们部内一些同志的意见，他们对你们有什么办法呢？你们会理睬这些小人物吗？这是同全国农村中大量的普遍的积极因素不能影响你们，你们只愿意接受具有资本主义自发倾向的富裕中农的影响这一点直接地联系着的。这一点，在第三条内你们已承认了。这是应当好好地想一想的：占百分之二十至三十的富裕中农的资本主义自发倾向影响了你们，占百分之六十至七十的贫农和下中农的社会主义积极性，你们却熟视无睹，敢于抹杀，敢于“与此相反，不是去爱护而是去挫折它”，难道这是偶然的吗？[^７-183]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-183]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。朱，指朱德。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^２-183]:邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

[^３-183]:指中共中央农村工作部一九五五年九月二十日关于农业合作社发展问题向中央并毛泽东的检讨报告。这个报告中检讨的“错误”，在中共中央办公厅一九八一年三月九日《转发国家农委党组〈关于为邓子恢同志平反问题的请示报告〉的通知》中，已予以平反。参见本册第２６０页注[１]。

[^４-183]:见本篇（三）（四）（五）。

[^５-183]:中共中央农村工作部检讨报告的第三条讲到“此次错误是领导落后于群众的右倾表现，首先是对于广大农民的社会主义积极性估计不足”，“当时左右我们思想的正是占人口百分之二十至三十的富裕中农的动摇抵触情绪”。毛泽东在后一句旁划了竖线，并写了这个批语。

[^６-183]:中共中央农村工作部检讨报告的第五条讲到“与上述错误相联系的就是对群众运动的成就鼓舞不够，保护不够，对今天的合作社没有像过去战争时期对待游击队一样的态度去爱护它”，“任何革命运动必须放手发动群众，必须爱护群众任何细小的革命积极性，而我们过去正与此相反，不是去爱惜他而是去挫折他”。毛泽东在这些文字旁划了竖线，并写了这个批语。

[^７-183]:中共中央农村工作部检讨报告的第六条中说：“在组织上也是有错误的。重大问题重大会议事先未经周密研究制出文件先请中央批准，对浙江省委农村部擅自发出坚决收缩的电报，对中央意见不够尊重，对主席初步发觉我们偏差时所提的警告未虚心体会等等，这是非常不应该的，而且是带有很大危险性质的分散主义错误。其次部内集体领导制度也不够健全，虽然会议结论及重要文件都经过大家磋商讨论，一般问题当时并未有原则分歧，但在收缩问题上部内有些同志是有不同意见的。如果能经常注意从正面反面考虑问题，善于抓住任何一种微小的分歧意见组织讨论，发扬集体智慧，就可以发现原则是非，就有可能避免犯错误，把事情办得好一些。”毛泽东的这个批语，写在这一段文字旁边。

## 对《农业生产合作社示范章程》试行草案修正稿的批语（一九五五年九月二十六日）

**退**胡乔木[^１-184]同志：

此件[^２-184]看了一遍，觉了〈得〉改得很好，较原件大有进步。我只作了一些个别的主要是文字的修改，请你斟酌采用。

毛　泽　东  
九月廿六日

>根据手稿刊印。

[^１-184]:胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[^２-184]:指《农业生产合作社示范章程》（试行草案修正稿）。这个文件提交一九五五年十月四日至十一日召开的中共七届六中全会（扩大）讨论并原则通过，一九五五年十一月十日由国务院正式公布。

## 征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语（一九五五年九月三十日、十月二日）

一

政治局各同志：  
送上陈伯达[^１-185]同志准备在六中全会上讲的《关于农业合作化问题的决议草案的说明》一件，请即予审阅。如有修改的意见，请在文件上注明，于十月二日上午十二时以前送交陈伯达同志。

毛　泽　东  
九月三十日

二

尚昆[^２-185]同志：  
此件请于今夜印十几份，明日上午即送交各政治局委员，外加邓子恢、陈伯达、廖鲁言[^３-185]等人各一份。并请你用电话催他们于十月二日上午十二时以前看完，批注意见直交陈伯达同志，二日下午或晚上必须印发到六中全会各同志。  
我的短信，请附印在封面上，或另印一纸条。

毛　泽　东  
九月三十日廿二时

三

尚昆同志：  
此件请即付印，发给参加六中全会的各同志，每人一份，于明（三）日发到各人手里。

毛　泽　东  
十月二日

>根据手稿刊印。

[^１-185]:陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

[^２-185]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-185]:邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

## 答谢苏联军事顾问团祝贺我国国庆的复信（一九五五年十月二日）

一

退肖向荣[^１-186]：  
照办。[^２-186]

毛　泽　东  
十月二日

>根据手稿刊印。

二

彼特鲁塞夫斯基上将、彼得洛夫上校、马里雅申上校[^３-186]并转顾问团全体同志及其家属各同志：  
当我国六周年国庆之际，承赐祝贺，并表达良好的愿望，谨致深切的谢忱。  
中国人民革命的胜利和社会主义建设的成就，是和苏联共产党、苏联政府及所有在我国工作的苏联顾问、专家热情、无私的帮助分不开的。对此，中国人民将永志不忘。  
祝彼特鲁塞夫斯基顾问团在京专家及其家属的身体健康、愉快。

毛　泽　东  
一九五五年十月二日

>根据审定的原件刊印。

[^１-186]:肖向荣，当时任中共中央军委办公厅主任、国防部办公厅主任。

[^２-186]:这个批语写在肖向荣一九五五年九月三十日给毛泽东的信上。肖向荣的信，转交了苏联军事顾问团为祝贺我国国庆给毛泽东的信，并为毛泽东代拟了复信。

[^３-186]:彼特鲁塞夫斯基，当时任苏联军事顾问团总顾问。彼得洛夫，当时任苏联军事顾问团政治处副主任。马里雅申，当时任苏联军事顾问团党组织书记。

## 给周世钊[^１-187]的信（一九五五年十月四日）

惇元兄：  
惠书早已收读，迟复为歉。承录示程颂万[^２-187]遗作，甚感，并请向曹子谷[^３-187]先生致谢意。校额诸件待暇当为一书，近日尚未能从事于此。读大作各首甚有兴趣，奉和一律，尚祈指政。春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。尊前谈笑人依旧，域外鸡虫事可哀。莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台[^４-187]。  
顺问  
近佳

毛　泽　东  
一九五五年十月四日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-187]:周世钊，字惇元，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省第一师范学校校长。

[^２-187]:程颂万，湖南宁乡人，晚清诗人。

[^３-187]:曹子谷，湖南长沙人。建国后曾任湖南省政协常委、湖南省文史研究馆副馆长。

[^４-187]:赫曦台，是湖南长沙岳麓书院的附属建筑之一。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立六周年的电报（一九五五年十月六日）

德意志民主共和国总统威廉·皮克同志：  
德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼同志：  
德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥同志：

值此德意志民主共和国成立六周年之际，我们代表中华人民共和国政府和人民谨向你们，并通过你们向德意志民主共和国政府和全德意志人民致热烈的祝贺。

六年来，德意志民主共和国在巩固人民民主制度、建设社会主义、提高人民生活水平方面，获得了重大的成就，德意志民主共和国已经成为争取德国和平统一的坚强堡垒和维护欧洲和平和安全的重要因素。中国人民完全支持德国人民为和平、统一、民主所进行的斗争和苏联为和平解决德国问题所作的努力。

祝中华人民共和国和德意志民主共和国间的友好合作关系日益发展和巩固！祝德意志民主共和国在经济和文化建设事业中、在争取德国和平统一和欧洲集体安全的斗争
中获得新的成就！

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国  
国务院总理　周恩来  
一九五五年十月六日

>根据一九五五年十月八日《人民日报》刊印。

## 对邓小平[^１-189]在七届六中全会上的发言稿的批语和修改（一九五五年十月七日）

一

**退**邓小平同志。  
此件很好。作了一点修改[^２-189]，请你斟酌。

毛　泽　东  
十月七日

>根据手稿刊印。

二

在对于农业社会主义改造抱着右倾观点的共产党员中，确有一些同资产阶级共呼吸的人，他们是对资产阶级思想的投降主义者。他们中的多数则是反映富裕中农的思想。

>根据毛泽东修改件刊印。

三

一切在这个问题上犯右倾错误的同志，因为他们同党外的资产阶级思想有某些共同点，他们在资产阶级分子向党进攻的时候，就会丧失警觉，解除武装，不能理直气壮地驳斥资产阶级分子的谬论。例如在一九五三年，党内党外都有人叫喊所谓“农民苦”，而在一九五五年，党内党外又都有人叫喊所谓“农民生产情绪低落”，我们怎样能够希望这样的同志去理直气壮地驳斥党外的那些谬论呢？

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-189]:邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^２-189]:毛泽东对邓小平在中共七届六中全会上关于农业合作化问题的发言稿所作的修改，见本篇（二）（三）。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

## 对彭真[^１-190]在七届六中全会上的发言稿的批语和修改（一九五五年十月九日）

一

**即退**彭真同志：  
此件很好。作了一点修改[^２-190]，请酌定。

毛　泽　东  
十月九日

>根据手稿刊印。

二

农民是我们的朋友，我们应该知道他们的优点——这是他们基本的一面，同时也应该知道他们的缺点，特别是在社会主义革命阶段的缺点；只有清醒地了解他们是劳动者又是小私有者这样两方面的情况，了解他们有保守性、但是他们的这种保守性又是可以被说服而加以改变的这样两方面的情况，才好帮助、教育他们，领导他们在社会主义建设和社会主义改造过程中进行自我改造。只有这样，才能彻底巩固工农联盟，并且最后把工农融合成一体，建成共产主义的社会。

>根据毛泽东修改件刊印。

三

所谓“四大自由”，即土地租种自由，雇工自由，贸易自由，借贷自由，这是一种明显的资产阶级的纲领，这是一条明显的富农路线，这是同我们党的限制资产阶级和限制富农的路线完全不相同的。他们不是限制资产阶级和富农剥削自由，而是用法令允许资产阶级和富农可以进行无限制的剥削，并且加以提倡。

>根据毛泽东手稿刊印。

四

农业合作化运动，是一个最后彻底消灭农村中生产资料的私有制，消灭富农阶级的斗争，是五万万农民群众的一个翻天覆地的社会改革运动，是使城市资产阶级彻底地孤立起来，造成一种使他们非接受社会主义改造不可的形势，因而可以彻底地消灭一切城市资本主义痕迹的社会主义革命的运动。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-190]:彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

[^２-190]:见本篇（二）（三）（四）。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

## 对袁希洛[^１-191]要求去见蒋介石的信的批语（一九五五年十月十二日）

刘、周、陈毅、彭真[^２-191]阅，退毛。  
此人要求之〈去〉见蒋，我说须得台湾许可才能去，因此他写了一封信[^３-191]，似可听其发去。此人书生气很重，人是好人。

毛　泽　东  
十月十二日

**退**徐冰[^４-191]处理。

>根据手稿刊印。

[^１-191]:袁希洛，辛亥革命时的同盟会会员和临时议会代表，二十年代曾任江苏省启东县县长。建国后任上海市人民政府参事室参事、上海市文史研究馆馆员。

[^２-191]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈毅，当时任国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。

[^３-191]:指袁希洛一九五五年十月给蒋介石的信。

[^４-191]:徐冰，当时任中共中央统战部副部长。

## 再次征求对农业合作化问题的决议稿的意见的信（一九五五年十月十五日）

刘、周、朱、陈云、彭真、邓小平、彭德怀、康生、张闻天[^１-192]各同志：  
此件我已全文再看了一遍，只作了一点小的修改，觉得整个文件是好的。请你于收到即看，于十月**十六日下午二时以前**看完，注明修改意见，交陈伯达[^２-192]同志再作修改，于十六日下午交我为盼！

毛　泽　东  
十月十五日零时十分

>根据手稿刊印。

[^１-192]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局委员。张闻天，当时任中共中央政治局委员。

[^２-192]:陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

## 关于与越南商谈的我方代表团组成问题的批语[^１-193]（一九五五年十月十六日）

刘、周、朱、小平[^２-193]阅，**退**彭德怀同志。  
已与彭商定，由彭德怀、陈赓、韦国清[^３-193]三同志组织组织我方代表团为适宜，不要太多的人参加。粟裕[^４-193]同志有病也可不参加。彭为团长，陈为副团长。

毛　泽　东  
十月十六日

>根据手稿刊印。

[^１-193]:这个批语写在国务院副总理兼国防部部长彭德怀一九五五年十月十二日关于与越南代表团商谈的我方代表团组成问题给毛泽东的报告上。

[^２-193]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-193]:陈赓，当时任中国人民解放军副总参谋长。韦国清，当时任驻越南军事顾问团团长。

[^４-193]:粟裕，当时任中国人民解放军总参谋长。

## 在刘澜涛关于华北各省市传达七届六中全会精神的报告[^１-194]上的批语（一九五五年十月十九日）

刘、周、邓[^２-194]阅，**退**刘澜涛同志。  
（一）结论[^３-194]已请陈伯达、田家英[^４-194]二同志加以整理，经我看过，并送各同志审阅后，或者可以发出。（二）全会各人发言稿，拟编印一书，发至地级或县级（待商定），其中有子恢[^５-194]同志的自我检讨中央农村工作部的错误，可以不要特别的传达了。（三）马明方[^６-194]同志的发言宜作宜适当的修改，即请澜涛商明方一办，将修正稿交胡乔木[^７-194]同志，因他在担任编这本书。

毛　泽　东  
十月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-194]:中共中央副秘书长刘澜涛一九五五年十月十七日给毛泽东的报告说：自主席本月十一日在中共七届六中全会上作了结论之后，华北各省市和内蒙五个小组都开了小组会，十四日又召集了地委书记以上的同志开了汇报会。各省市对于传达问题很重视，希望印发主席结论的标准记录，早日公布农业生产合作社示范章程，并提出了关于中央农村工作部所犯错误的内容传达到哪一级为适宜等问题。

[^２-194]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-194]:指毛泽东一九五五年十月十一日在中共七届六中全会上作的结论。后来这个结论整理稿没有正式发出。

[^４-194]:陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。田家英，当时任中华人民共和国主席办公厅副主任、毛泽东的秘书。

[^５-194]:子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

[^６-194]:马明方，当时任中共中央副秘书长。

[^７-194]:胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

## 对章乃器[^１-195]来信的批语和复信（一九五五年十月、十一月）

一

刘、周、陈、邓、彭真[^２-195]阅，退毛。  
章乃器的信[^３-195]。

毛　泽　东  
十月十九日

陆定一、陈伯达[^４-195]阅，退毛。

>根据手稿刊印。

二

此信的主要目的在这一段，意思是说，我们对资产阶级的清规戒律太多了。[^５-195]

三

周、陈、彭真、李维汉、徐冰[^６-195]阅，退毛。  
章乃器的信[^７-195]，值得一看。

>根据毛泽东手稿刊印。

四

乃器部长：  
前后两信均已收到阅悉。感谢通知我这些情状和你的意见。干部中的片面观点总是会有的，问题是好好帮助他们学会实事求是全面分析的方法。附件[^８-195]还来不及看，待看后奉还。  
祝好！

毛　泽　东  
一九五五年十一月一日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-195]:章乃器，当时任中国民主建国会副主任委员、粮食部部长。

[^２-195]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

[^３-195]:指章乃器一九五五年十月十八日给毛泽东的信。信中谈了他学习毛泽东《关于农业合作化问题》一文的体会。

[^４-195]:陆定一，当时任中共中央宣传部部长。陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。

[^５-195]:这个批语是针对章乃器一九五五年十月十八日给毛泽东信的最后一段写的。信中说：“最后，提出一点建议：应该号召搞宣教工作的人们学习一些巴甫洛夫的基础知识，让他们从那里找到‘与人为善’和‘循循善诱’的科学根据，从而减少清规和戒律；同时还可以帮助他们正确地划清唯物和唯心的界限，以至更好地掌握辩证法则。”

[^６-195]:周，指周恩来。陈，指陈云。李维汉，当时任中共中央统战部部长。徐冰，当时任中共中央统战部副部长。

[^７-195]:指章乃器一九五五年十月二十七日给毛泽东的信。信中说，我前些时向您反映的民建郑州市分会说当地私营工厂百分之百有违法行为的情况不准确，这是由于写稿人和签发人对社会主义改造事业的热爱有欠缺，和对违法和不违法界限不清造成的。信中还说，下面有很多人在那里随便立法，他们提出的对工商界的要求，比对国家机关和国家企业的要求都高，如按这些要求衡量，我们粮食部也是违法的。

[^８-195]:指章乃器在一九五五年十月二十七日给毛泽东的信后附的关于教条主义在民主党派中的表现的专题反映等材料。

## 在马明方[^１-196]关于西北各省讨论七届六中全会精神的情况报告上的批语（一九五五年十月二十三日）

刘、周、陈、邓[^２-196]阅，退毛。  
第二页末数行所提问题[^３-196]，请小平、陈云同志注意。

毛　泽　东  
十月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-196]:马明方，当时任中共中央副秘书长。

[^２-196]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-196]:指马明方一九五五年十月二十日关于西北各省座谈讨论中共七届六中全会精神的情况给毛泽东的报告第二页末提出的两个问题：一、陕西省提出，训练办社干部的经费不够用，要求中央财政部批准在地方财政节余中开支。二、各省反映，现在下面的工作很忙，希望中央各部的会议能够有所控制。

## 必须认真克服“左”的偏向，使肃反运动健康发展[^１-197]（一九五五年十月二十三日）

一切确实发生“左”的偏向的单位就要采取措施加以克服，不要讳言“左”的偏向。同必须克服右的偏向一样，我们必须认真地克服“左”的偏向，才能使肃反运动自始至终地得到健康的发展。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-197]:这是毛泽东在审阅中共中央一九五五年十月二十三日转发卫生部五人小组关于检查中直第四医院肃反运动中所犯“左”倾错误与无组织无纪律错误给国家机关党委五人小组并中央十人小组的报告的批语稿中加写的一段话。

## 关于召集资本主义工商业社会主义改造问题座谈会的批语（一九五五年十月二十八日）

彭真、邓小平[^１-198]同志：  
明日下午四时勤政殿的会集，在京各中共中央委员及各副秘书长，似宜邀集到会，陈伯达[^２-198]亦宜通〔知〕到会。座位挤一点，能有三百人左右为宜。是否可以，请酌定。我觉得此次座谈有重要意义，时机是好的。

毛　泽　东  
十月廿八日上午八时

>根据手稿刊印。

[^１-198]:彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^２-198]:陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、中央农村工作部副部长。

## 中央关于农村工作的季节安排问题的指示（一九五五年十一月一日）

一

上海局，各省市委，自治区党委：

现将江苏山东两个省委关于在发展了一大批合作社之后，如何完成整顿工作，使它们巩固起来，以利明春大规模地发展农业生产的报告[^１-199]，发给你们参考。两个报告中，特别是山东的报告中，有许多新的意见，值得各地注意。这两省（还有云南贵州和其他若干省份），由于在中央召集的今年五月十七日的省市委书记会议之后，即在夏季（六、七、八月）做了准备工作（山东的准备时间较短，是一个缺点），所以它们在秋季的头两个月（九月和十月）即完成了一年的发展计划，它们准备在今后五个月内（今年十一月至明年三月），结合粮食三定、统购统销等项尚未完成的工作，大力完成整顿合作社的工作，这主要是建立和健全合作社的管理机关，建立和健全劳动组织，做好生产规划，做好生产工具和生产资金等项问题上的互利安排，制定社章，做好冬耕冬种（在南方）和积肥等项工作，以利明春的生产。在这个季节安排问题上，中央认为这样做是很有利的。全国各省，市，自治区，都可以这样做，都可以将合作社的建社整社工作提早一季，即夏季完成建社的准备工作，秋季完成建社工作，冬春两季完成整社工作。只要夏季的准备工作做得充分妥贴，秋季的建社并不需要很多的时间，有两个月时间即可以完成。秋季剩下的时间和整个冬春两季，都可以做整社工作和其他工作。此事请你们加以研究，好好地安排一九五六年的工作。合作社大发展一批以后，区乡干部感到问题很多，担子很重，难于解决，这种情况是存在的。其实，这是不难解决的。其办法，就是在每一个乡里，抓住一个至两个问题最多的合作社，深入进去，加以研究，找出解决的办法，就可以引导该乡一切合作社迅速地仿照办理。在一个区里，只要整好几个合作社，就可以引导全区各乡的合作社迅速地仿照办理。在这里，建立乡、区和县的合作网的组织，是很有用的。这一点，请你们向县区乡干部加以强调。至于按照计划大发展一批合作社以后，及时地宣告停止发展，使运动转到整顿阶段，这是完全必要的。按照上述的季节规划，一年只有一季是发展的时间，其余各季都是整顿和准备发展的时间。其余各季也可以有一些零星的个别的发展，但是主要的发展时间只有一季，并且还只需一季中的两个月，这样就可以基本上避免由于漫无限制而引起的“左”倾错误。因为有了这样的有计划的发展和整顿，合作化的总的进展是好的，有一些县、一些区和一些乡，由于种种原因，合作社发展少一些，也就不要紧了，在以后几年中逐步地跟上去就好了，不要怕被批评为右倾机会主义。从现在起，全国各地的要求，主要是合作社的质量问题，而不是数量问题。因为数量问题已经引起全党注意，而质量问题则还没有引起全党注意。

中　　央  
一九五五年十一月一日

二

**即送**刘、邓[^２-199]先阅，**再送**周、朱、陈、谭震林、子恢、鲁言[^３-199]**即阅**后，发。发后**另印**如前示。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-199]:指中共江苏省委一九五五年十月二十七日给中央、毛泽东并中央农村工作部、上海局、各地委的报告和中共山东省委一九五五年十月二十五日给中央的报告。

[^２-199]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-199]:周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。谭震林，当时任中共中央副秘书长。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

## 在陈嘉庚[^１-200]来信上的批语（一九五五年十一月一日）

周总理：  
此件[^２-200]阅后，请批交有关机关处理。我看陈先生的提议是有道理的。

毛　泽　东  
十一月一日

>根据手稿刊印。

[^１-200]:陈嘉庚，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会副主席。

[^２-200]:指陈嘉庚一九五五年十月九日给毛泽东的信。信中说，我此次访问西北，于九月中旬再访延安，途经黄陵县时，顺便拜谒黄帝陵和轩辕庙，院中历代碑石犹在，千年古柏森森。惟庙宇木料多已腐坏，势将倾塌，庭中草地，多为农民耕种，陵山多处私坟如鳞。曾查询县长，据说自解放后至今未派人看管。保护山陵标语虽有，但徒有其名。黄帝陵乃我国民族历史遗迹，解放后人民政府对历史文物及各处寺庙尚且保护修饰，而黄帝陵庙竟任荒废，抑或中央主管部门因偏僻未暇顾及。

## 毛泽东等祝贺十月社会主义革命三十八周年的电报（一九五五年十一月六日）

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席  
克·叶·伏罗希洛夫同志：  
苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席  
尼·亚·布尔加宁同志：  
苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部长  
维·米·莫洛托夫同志：

在伟大的十月社会主义革命三十八周年之际，我们谨代表中国人民和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民和苏联政府致最热烈的祝贺。

中国人民以万分欢欣的心情祝贺兄弟般的苏联人民过去一年在建设共产主义的崇高事业中所获得的辉煌成就。这些成就进一步增强了和平、民主、社会主义阵营的力量，鼓舞着各人民民主国家人民为建设社会主义和全世界人民为争取和平和进步而斗争的信心。

伟大的苏联是世界和平的坚强堡垒。一年来，苏联政府为着和缓国际紧张局势和促进国际间的合作，进行了一系列的重大努力，并且收到了显著的成效。最近苏联政府就欧洲安全和德国问题、裁减军备问题和发展东西方之间的接触等问题所提出的主张和建议，是符合于全世界人民的共同利益的。中国政府和中国人民完全支持苏联政府所作的这些努力。

中苏两国人民的兄弟友谊和坚强团结，对促进两国的共同繁荣和维护远东和世界和平起着日益巨大的作用。中苏两国经济文化的全面合作和苏联对中国的巨大援助，对我国社会主义的建设事业具有极重要的意义。愿中苏两国人民间牢不可破的伟大友谊日益发展和巩固！

我们伟大的盟邦——苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务  
院总理兼外交部长　周恩来  
一九五五年十一月六日　北京

>根据一九五五年十一月七日《人民日报》刊印。

## 对《人民日报》社论稿《统一认识，全面规划，认真地做好改造资本主义工商业的工作》的批语和修改（一九五五年十一月十四日、十七日）

一

可以照此发表。为了说清楚问题，在“第二”中加了几句[^１-202]。

毛　泽　东  
十一月十四日

>根据手稿刊印。

二

社会的前途对于所有的人都好比早晨的太阳一样明白，而所有的人只要沿着社会前进的方向前进，就都可以找到平坦而且广阔的道路。这种道路，对于农民、手工业者和其他小资产阶级分子说来，就是放弃小私有制，接受社会主义的合作制。对于资本家说来，就是放弃资本主义所有制，放弃对工人的剥削，接受社会主义的国有制。资本家真正放弃了剥削，以劳动为生，他们的社会成分就不再是资本家，而是自食其力的劳动者了，他们同工人、农民就没有矛盾了，他们就一身轻快不受社会责备了。这里说放弃剥削，不是说马上就要这样做，而是说现在要做思想准备，要在各城市的资本家的学习组织中逐步地适当地展开对于这个问题的讨论，如有疑问，要由适当的人加以解答，要准备经过公私合营、逐行逐业的改造，在条件成熟以后，最后达到生产资料的国有化。在那个时候，他们的工作是不是有问题呢？须知社会主义社会是没有也不会有经济危机的，只要不是懒汉，只要是愿意诚恳地工作的人，就永远不愁找不到合适的工作做。因此，一切不反对社会主义改造的爱国的工商业者应该认清这个前途，不但不要徘徊瞻顾，而且要主动地奔赴这个前途，这就是自己掌握了自己的命运，这就不至于皇皇无主，不至于像“十五个吊桶打水，七上八下”。

>根据一九五五年十一月二十二日《人民日报》刊印。已编入《毛泽东新闻工作文选》。（有毛泽东修改件）

三

乔木[^２-202]同志：  
此件看过，可用，可以不再给我看了。作了两点修改：（一）在第五页倒数第七行“镇压的”三字不妥，改为“按照他们的具体情况，有分别地加以惩处的”；（二）在第六页末行，“私股”下加“按照具体情况适当地”九字，下接“分得”，此点请商陈云[^３-202]同志，是否这样较妥当些。

毛　泽　东  
十一月十七日夜

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东新闻工作文选》。

[^１-202]:见本篇（二），文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^２-202]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

[^３-202]:陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

## 关于《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》草案的信件和对决议草案的修改[^１-203]（一九五五年十一月）

一

少奇、小平[^２-203]同志：

送上《关于资本主义工商业改造问题的决议》草案十三份，请予审阅处理。这个文件是陈伯达、柯庆施[^３-203]和我三人讨论、由陈伯达执笔写成的，因为时间匆促，来不及过细修改。陈伯达可于十八日或十九日飞回，可以帮助你们再加斟酌。这个问题，因为各省市委缺乏思想准备，似以作为草案于这次会后先行发出，待明春开中央全会时再行通过，较为适宜[^４-203]。因为是一个大问题，故以全会决议的形式为好。这些，统请政治局加以酌定。我准备日内回京参加这次会议的末尾一、二天。

农业合作化的情况，根本好转，估计明年一年，即可达到全国基本上初级合作化，即达到百分之八十到九十的农户入社，大大有利于农业生产。为了商量这个问题，附带也谈一下工商业改造的问题，我召集了九个省的书记在这里开会一二天，情况容面报。  
敬礼！

毛　泽　东  
十一月十七日上午四时

二

小平、尚昆[^５-203]同志：  
此件请**将题目下括弧内的几句话**[^６-203]加上，即付排，先打清样七份，于本日下午分送刘、周、朱、陈云、彭真[^７-203]、小平及我（送前标出修改的地方），再看一次，即可印发。

毛　泽　东  
十一月廿九日上午二时

>根据手稿刊印。

三

这个文件曾经在一九五五年十一月十六日至二十四日中央政治局召集的有各省委、自治区党委和市委的代表参加的会议上，进行了讨论，并且作为草案通过。

>根据毛泽东手稿刊印。

四

三反五反的斗争唤起了工人阶级的高度自觉，打退了资产阶级用“五毒”行为向国家机关和工人阶级的猖狂进攻，使资产阶级原有的威风在绝大多数企业中扫地以尽；在一部分中小企业中资本家虽然还有一些余威，但是也比过去大大低落了；这就使得工人的监督从此在很多企业中逐步地建立起来，很多资本家实际上丧失了或者基本上丧失了控制企业的权力。

五

我国的工人阶级，在我们党的领导之下，在同农民以及城市小资产阶级结成了一个巩固的联盟的基础之上，又同民族资产阶级结成了另一个联盟。

六

但是这样做，并不是不要付出代价的。为了结成和继续这个联盟，为了借助国家资本主义达到社会主义的目的，我们就需要对资产阶级偿付出一笔很大的物质代价。这就是对于资产阶级私有的生产资料，不是采取没收的政策，而是采取赎买的政策。这是从我们中国特殊历史条件中产生出来的政策。这种政策并不违反马克思主义的原则。马克思、恩格斯和列宁都曾经认为在某种条件下采取赎买政策，是可以允许的，是对于工人阶级有利的。我们的赎买办法，就是从中华人民共和国成立的时候起，在大约１０年左右的时间内，工人阶级在为了满足人民群众和国家的需要而生产的同时，也为资产阶级生产一部分利润。在企业利润的分配中，资本家所得虽然不到四分之一，但是如果以１０年左右的时间计算，这笔利润的数目，就可能达到２０亿左右人民币。这是逐步的赎买，不是一下子赎买。也不是由国家另外拿出一笔钱来进行赎买，而是由工人阶级在１０年左右的时间内用给资本家生产一部分利润的方法进行赎买。

七

我们对于资产阶级，第一是用赎买和国家资本主义的方法，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制；第二是在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排；第三是不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。

八

在改造资本主义企业的过程中，必须注意采取教育的方法，组织资本家的学习。逐步地改造这些资本家，将他们由剥削者改造成为自食其力的劳动者。有两种教育方法。三反五反的群众斗争，是一种教育方法，但是那是一种激烈的，不和资本家协商的方法。当着人民政权和工人阶级因为资产阶级的猖狂进攻而给予他们这样一次重大的从外部强加的但是完全必要的教育之后，资产阶级的进攻和反抗已经基本上被打垮，情况已经发生变化，这就创造了一个使我们有可能采用另一种教育方法的条件，这就是采用讲演，上课，座谈会，学习班，以及在适当的时机引导资本家内部发展批评和自我批评等等方法，加强对于资本家的教育，使他们了解由资本主义过渡到社会主义是必然的不可抵抗的历史规律，了解爱国主义和社会主义的联系，了解时事和国家的政策，了解资产阶级接受社会主义改造是他们唯一可能的出路。在对资本家进行教育的时候，引导资本家自己进行批评和自我批评这一种方法，值得特别注意。这个方法应当有领导地普遍地加以推广。根据许多地方已有的经验，由于我们国家的政治的和经济的各种因素，再加上我们加强组织资本家本身的学习，就有可能促使资产阶级中间的进步分子的数量逐渐增加，中间分子和落后分子的数量逐步缩小，并且大大减少许多资本家的违法行为。因此，在我国的条件下，不承认资本家这个阶级的绝大多数（９０％以上）有用教育方法加以改造的可能，忽视或者否认宣传教育的方法在改造资本家的问题上的重大意义，这就是不承认中国革命的特殊条件，不承认工人阶级领导的人民民主专政的强大力量，不承认中国共产党强大的威信和能力，不承认中国共产党的同资产阶级结成联盟和采取国家资本主义作为过渡形式这一根本政策的正确性，这种观点无疑是完全错误的。

九

在三反五反的斗争以后，有些同志依然没有从三反五反斗争中取得教训，右的偏向还是存在的，有些同志仍然被资本家所腐蚀，丧失党的立场，同化于资本家，例如上海民用药厂和铅笔一厂所发生的一类事件，各地都可能找到一些例子。这是很不好的，必须教育他们，加以纠正。并且应当指出，资产阶级分子腐蚀我们和我们反对资产阶级分子对于我们的腐蚀的斗争将是长期的，这个问题不是很快就可以完全解决的。但是在三反五反以后，党内在这个问题上明显的右的偏向已经不是一个主要的偏向，被腐蚀的事件是存在着，但不是很多的。在党内发生最多的是一种用“左”的形式出现的偏向。三反五反以后，资产阶级已被孤立，心中惶惶无主，想靠拢我们，但是许多同志不了解这种变化，他们被三反五反的斗争吓怕了，因而对于资本主义所有制和资产阶级的改造问题存在着悲观主义，怕同资本家接触，有些人对资本家采取若即若离的态度，有些人采取“敬鬼神而远之”的态度。他们对于资产阶级的实际情况不作全面分析，以为如果要说到资产阶级除了消极的一面之外还有积极的一面似乎就要“伤害马克思主义”，他们也没有主张没收资本主义企业，但是又不相信党、群众和国家的力量可以用和平的方法去改造资本主义所有制和资产阶级分子，或者只是企图用“挤垮”的简单方法去回避改造资本主义工商业的实际任务，因此，放任自流，使自己陷于被动。这种倾向在表面上是“左”的，在实质上却是右的。我们必须纠正这种错误的消极的偏向。不是放弃对于改造资本主义工商业的领导，而是应该全面规划，加强领导。不是放任自流，若即若离，“敬鬼神而远之”，而是应该采取主动的积极的认真的态度，提出一整套关于改造私营工商业的宣传教育的办法，使资本主义企业和资产阶级分子尽可能广大地和尽可能迅速地获得改造。这样做，反而可以较快地减少资本家的疑虑，把他们的心大体上安定下来，从而能够有秩序地加速私营工商业的改造过程。当然，这仍然是一个复杂的阶级斗争，不会不遇到许多资本家的动摇、犹豫、埋怨、以及少数人的抵抗。但是，如果我们采取上述这种主动的积极的认真的态度和各项具体办法，将会削弱他们的动摇和抵抗，抽逃资金等项违法事件也将会减少。同时，由于我们采取了这种主动的积极的认真的态度和各项具体办法，又对一切同资本家接触的党员加强教育和监督，党内右倾的危险性也将较易于防止，被腐蚀的党员可能反而要少些。毫无疑问，我们的一切正确的方针、政策和办法，一定会在工人阶级和人民群众中起动员的作用，会使一切最顽固的资本家陷于孤立，会使我们的社会主义事业取得最后的胜利。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-203]:毛泽东对《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》草案的修改，主要有七段，见本篇（三）至（九），其中用宋体字排印的，是毛泽东改写和加写的文字。

[^２-203]:小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[^３-203]:陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。柯庆施，当时任中共中央上海局书记。这时他们和毛泽东一起在杭州。

[^４-203]:《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》草案，一九五六年二月二十四日由中共中央政治局作了个别修改后，追认为正式决议。

[^５-203]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^６-203]:指毛泽东为《中共中央关于资本主义工商业改造问题的决议》草案写的说明，即本篇（三）。

[^７-203]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

## 给黄炎培[^１-204]的信（一九五五年十一月十七日）

任之先生：  
从医院给我的信[^２-204]收到。尊恙全愈，极为高兴。尚望注意保养，恢复健康。工商界改造工作有进步，令人欣慰。惟须加强教育，使之普及到大中小城市的各行各业。看来在工商界是可以采用自我批评这个方法的，这次工商联合会讨论的经验[^３-204]可以推广。因在旅行中，故未能早复。顺致敬意

毛　泽　东  
一九五五年十一月十七日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-204]:黄炎培，字任之，当时任中国民主建国会主任委员、全国人大常委会副委员长。

[^２-204]:指黄炎培一九五五年十一月五日从北京医院写给毛泽东的信。信中报告了他作前列腺手术后基本痊愈的情况，并说：由于住院，很遗憾地没有能经受怀仁堂主席的指示，然已从传达中知悉大概。我以为全国绝大部分地区的丰收，不能看作一九五五年“天”的恩赐，而必须承认是农民和农民领导者高度努力的结果。合作组织、改进技术等，特别是一致的极度兴奋的工作情绪，这些都是“人”，不是“天”。农业增产，轻工业会相伴而增产，只有在生产激增，人们心情高度兴奋的时候，才有可能进一步促使资本主义工商业接受社会主义改造。

[^３-204]:指一九五五年十一月一日至二十一日全国工商联执行委员会举行的会议，会议讨论了毛泽东十月二十九日在资本主义工商业社会主义改造问题座谈会上的讲话及国务院副总理陈云、陈毅关于资本主义工商业改造问题的报告。

## 对李维汉[^１-205]关于资本主义工商业改造问题发言稿的批语和修改（一九五五年十一月二十二日）

一

**即送**李维汉同志：  
此件[^２-205]可用。有一些修改[^３-205]，请你考虑是否可用。

毛　泽　东  
十一月廿二日下午十时半

>根据手稿刊印。

二

经济部门不问政治工作，政治部门不问经济工作，或者彼此各不相谋地去作。这样，是不利于改造资本主义的所有制和改造资产阶级分子的。

三

在公私合营形式上的企业改造，首先是资本主义所有制在很大程度上的社会主义改造，这种企业已经是“四分之三的社会主义”企业了。既已合营了之后，即转入经营管理方法上的改造，即是经营管理方法上社会主义路线同资本主义路线之间的斗争，在开头一定期间内，这是合营企业中主要的阶级斗争形式。

四

我们又必须耐心地教育资本家和资方实职人员，帮助他们逐步地认识两种制度和两种方法的好坏优劣，批判和抛弃旧的（即资本主义的），站到新的（即社会主义的）这方面来。这样，他们在企业合营的时候过了一关，又在这时过了一关。过了这两关之后，改造他们的问题就会更加顺利了。

五

落后分子固然受反动分子（即具有严重情况的反革命分子及其他坏分子）的影响，但他们主要地要看中间分子的态度，如果人数众多的中间分子左转了，落后分子觉得自己快要孤立无援，也得勉强跟上去，我们应当使他们逐步地离开反动分子。

六

反动分子不仅是可以孤立的，而且也是可以分化的。反动分子中也有一些不同的情况，我们也应当分别处理。

七

对资本主义工商业进行社会主义改造，要经过激烈而复杂的阶级斗争，因为资产阶级不会自动地退出历史舞台，他们的接受改造是由于大势所趋的形势和我们的政策所决定的，有一小部分人还一定要抵抗。

八

总结六年来改造工作的成绩，可以说，资产阶级的大多数，已经接受了公私合营或者准备接受公私合营这样一种改造，而在社会主义改造的道路上前进了一大步。

>根据毛泽东修改件刊印。

九

除了大约占百分之几的具有严重情况的反革命分子及其他坏分子以外，其余的应当肯定是可以用又鼓励又批评的教育方法加以改造的。批评就是对于他们的主要的斗争方式。当然还要加对违法者给予罚款等等一项斗争方式。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-205]:李维汉，当时任中共中央统战部部长、国务院第八办公室主任、政协全国委员会副主席。

[^２-205]:指李维汉一九五五年十一月二十一日向毛泽东报送的准备在中央召集的关于资本主义工商业社会主义改造问题会议上的发言稿。

[^３-205]:见本篇（二）至（九），文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

## 给达赖喇嘛[^１-206]的信（一九五五年十一月二十四日）

亲爱的达赖喇嘛：

一九五五年七月六日给我的信收到了，很高兴。我时常想念你，想念你在北京的时候我们相处的那种愉快的情形。何时再能和你见面呢？大概要再等三年，等到第二届全国人民代表大会开会的时候那时你也许会来这里吧。你回去以后的许多活动，我觉得都很好。西藏自治区筹备委员会不久可以成立，各族人民都会很高兴。西藏是在前进。当然不要性急，每年有一些进步就好了。希望你好好保养身体。我们这里的情形还好。也做了一些错事，正在批评改正。中国是一个大国，但是现在还是不富不强，希望经过各族人民的共同努力，在几个五年计划之后，变为一个又富又强的国家。西藏是很有前途的地方，希望你们好好做去。很高兴地看到你在信里附寄的西藏鲜花，我在这里也附寄一朵给你。希望经常看到你的信，随便写几句，不拘形式，就是好的。馀事请问张国华[^２-206]同志。我已嘱咐张国华，叫他好好向你请教。

祝你健康、愉快！

毛　泽　东  
一九五五年十一月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-206]:达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。

[^２-206]:张国华，当时任中共西藏工作委员会副书记、中国人民解放军西藏军区司令员。

## 给班禅额尔德尼[^１-207]的信（一九五五年十一月二十四日）

亲爱的班禅额尔德尼：

你在一九五五年八月十三日给我的信收到了，很感谢！你们那里工作有进步，听了很高兴。希望你们和拉萨方面的团结日益增进和巩固，希望整个西藏一年一年地兴旺起来。此复。顺祝健康！

毛　泽　东  
一九五五年十一月二十四日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-207]:班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会副主席。

## 给周世钊[^１-208]的信（一九五五年十一月二十四日）

惇元兄：  
你的信好久就收到了，你的大作及附件各种都已读悉，极为感谢！嘱写的字至今未能应命。你那里还不那样急需吧，我想等一等再讲，如何？你下去跑没有？最好一年下去跑几次，每次两三星期也好。我最近出外跑了一次，觉头脑清新得多。你下去时，不只看学校，还可看些别的东西。再谈。顺问教安

毛　泽　东  
一九五五年十一月二十四日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-208]:周世钊，字惇元，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省第一师范学校校长。

## 毛泽东等祝贺南斯拉夫联邦人民共和国成立十周年的电报（一九五五年十一月二十六日）

南斯拉夫联邦人民共和国总统兼联邦执行委员会主席  
约·布·铁托同志：  
南斯拉夫联邦人民共和国联邦国民议会主席  
莫萨·皮雅杰同志：  
南斯拉夫联邦人民共和国外交秘书长  
科查·波波维奇同志：

值此南斯拉夫联邦人民共和国成立十周年之际，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向英雄的南斯拉夫人民致热烈的祝贺。

中、南两国人民过去在争取自己祖国独立和解放的斗争中就存在着深厚的友谊。中、南两国的友好合作自从两国外交关系建立以来，已经有了很大的进展。我们相信，这种友好合作还会不断地得到加强和发展。祝南斯拉夫人民在建设社会主义和维护世界和平的事业中获得进一步的成就。

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务  
院总理兼外交部长　周恩来  
一九五五年十一月二十六日于北京

>根据一九五五年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放十一周年的电报（一九五五年十一月二十六日）

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席  
哈奇·列希同志：  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  
穆罕默德·谢胡同志：  
阿尔巴尼亚人民共和国外交部长  
贝哈尔·什图拉同志：

当阿尔巴尼亚人民获得解放十一周年之际，我们谨代表中国人民和中国政府向你们，并且通过你们向英雄的阿尔巴尼亚人民和政府致热烈的衷心的祝贺。

十一年来，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在巩固人民民主政权，捍卫祖国独立和创造繁荣幸福的新生活方面已获得了光辉的成就。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民的成就感到欢欣，并且祝中阿两国人民的兄弟友谊和团结在我们两国建设社会主义和维护世界和平的共同事业中更加巩固和发展。

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务  
院总理兼外交部长　周恩来  
一九五五年十一月二十六日于北京

>根据一九五五年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 在中央关于传达讨论资本主义工商业改造问题的决议草案等文件的指示稿上加写的话（一九五五年十一月二十七日）

（四）在十二月下半月内，你们要召开一次关于研究改善我党同知识分子的关系的会议，准备派人出席在明年一月十日左右由中央召开的讨论这个问题的会议的意见和材料。此事将另有通知。

（五）中共中央七中全会关于资本主义工商业改造问题的决议草案的修正本，日内即可送给你们。

>根据毛泽东手稿刊印。

## 关于西藏贸易等问题给刘少奇、周恩来等的信（一九五五年十一月二十八日）

刘、周、陈、小平、李先念、李维汉[^１-212]同志：

和张国华[^２-212]谈了一次，他提出对西藏贸易每年赔钱一千八百万至二千万元以求降低物价的计划，我认为很值得注意，似应实行他这个计划。因为我们去后，粮价涨了几倍，茶价涨了两倍，百货也涨了百分之六十，这对西藏人民是很不利的，长此下去，什么改革都谈不到，最后可能引起失败。因为西藏不能和新疆、内蒙相比，那是一个很特殊的地方，要用特殊的办法解决。而目前行得通的办法，就是经济上长期补贴办法。西藏面积很大，地质形成较全国许多地方为晚，很可能有极大的地下蕴藏，有待将来开发，目前赔一点钱，将来会补偿的。此事请陈云、先念、小平研究一下，在张国华走前，在书记处一谈。

附件[^３-212]请一阅。

毛　泽　东  
十一月二十八日

阅后退毛。

>根据手稿刊印。

[^１-212]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。李先念，当时任国务院副总理兼财政部部长。李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[^２-212]:张国华，当时任中共西藏工作委员会副书记、中国人民解放军西藏军区司令员。

[^３-212]:指中共中央拟发的关于西藏目前工作中若干问题的指示稿。

## 关于朱德、聂荣臻[^１-213]访问民主德国、苏联时应注意事项的批语[^２-213]（一九五五年十一月二十八日）

刘、周、朱、陈、邓[^３-213]、聂荣臻阅，退毛。  
朱德同志和聂荣臻同志去德、苏，在谈话时请加注意，不要涉及具体事项的承诺，如对方涉及，应推出两国外交部和对外贸易部去商谈。此件所说情况，值得注意。

毛　泽　东  
十一月廿八日

>根据手稿刊印。

[^１-213]:聂荣臻，当时任中共中央军委委员、全国人大常委会委员、国防委员会副主席。

[^２-213]:这个批语写在国务院副总理兼国防部部长彭德怀一九五五年十一月二十六日给毛泽东的报告上。报告中说，最近德意志民主共和国副总理施托夫来信，提出向中国供应光学、医疗等仪器问题，看来信意思，可能是为这些产品在中国找市场。

[^３-213]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

## 中央答复甘肃省委关于农业合作化问题的两个报告的电报（一九五五年十一月三十日）

甘肃省委，并告青海、陕西、四川、云南、贵州、湖南、福建、热河省委，及其他各省委、市委、自治区党委：

看了甘肃省一九五五年十一月十日关于批判“甘肃落后论”等右倾机会主义思想的报告和十一月二十三日关于合作化进展情况的报告，我们认为你们的路线是正确的，只是合作化的发展计划小了一点。你们说“目前全省积极要求入社的农民，占总农户百分之四十左右，加上已经入社的农户，则达百分之五十左右”，但是你们在第五次省委扩大会议上所作的计划，则要到一九五六年才让“入社农户达到总农户百分之三十”，这是不能满足农民的要求的。你们应当改变这个计划，将已经积极要求入社占总农户百分之四十的农户，就在今冬明春分两批吸收入社，连同已入社的农户，共达百分之五十左右，这样你们就主动了，明年秋冬再来一个浪潮，就可以基本上合作化了。这样做对于用全面规划的方法去发展生产和发展文化教育是很有利的。根据中南、华东、华北、东北各省计算，除福建、热河尚未查明，湖南据说只能于今冬明春完成合作化农户占总农户的百分之三十左右以外，其余十六十省，合作化农户占总农户的比例，大多数的省已经达到百分之五十以上，少数的省也可以于于今冬明春达到百分之四十以上，他们都认为一九五六年下半年可以基本上完成合作化，即达到百分之七十五以上。根据青海省委十一月二十三日的报告，那里已经入社和酝酿入社的农户已达百分之五十，还有达到百分之六十以上的可能。看来各省群众的积极性都很高，如果今冬明春全国各省入社农户最少的能达百分之四十以上，则可以肯定一九五六年下半年全国各省（除新疆自治区）均可以基本上完成初级形式的合作化，这对今后的工作极为有利。你们的意见如何，请你们和各地委联系加以研究，电告为盼。

中　　央  
一九五五年十一月三十日

>根据毛泽东手稿刊印。

## 关于资本主义工商业社会主义改造问题的提纲[^１-215]（一九五五年十一月）

（一）思想落后于实际。  
（二）全面规划（各个矛盾侧面）。  
（三）向资本家学习（又教他，又向他学习）。  
（四）两面性是否有变化。  
（五）上海一封信。  
（六）对工人和工作人员的教育，然后去教资本家（资本家现在有了主动）。  
（七）领导小组和政协的学习委员会。  
（八）市镇以上的会议。  
（九）对知识分子的会议。  
（十）自我批评。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-215]:这十条提纲，写在中共中央统战部部长、国务院第八办公室主任李维汉送毛泽东参阅的国务院中央工商行政管理局一九五五年十一月二十四日关于全国五百人以上私营工厂合营情况的统计表上。

## 对中央关于进一步展开对资本主义工商业的改造工作的指示草案的修改[^１-216]（一九五五年十一月）

为了进一步展开对于资本主义工商业的社会主义改造工作，必须在私营工商业者中间培养出一批核心分子。每个大城市应当有几百个这样的核心分子，每个中小城市也要有几十个或者几个这样的核心分子。这些核心分子由于接受党的教育，提高了他们的政治觉悟，逐步地解决了下决心走社会主义道路的问题，因此他们逐步地不怕共产了，能够团结在党的周围，向私营工商业者进行宣传和组织的工作。党委应当经过党委负责人、政府工作人员、统一战线部门的工作人员和经济机关的工作人员，经常教育这些核心分子，关心和指导他们的工作，切实解决他们的疑难问题和困难，经过他们去团结私营工商业者。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-216]:本篇文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

## 在接受民主德国驻华大使纪普纳呈递国书时的答词（一九五五年十二月三日）

毛泽东主席在致答词中说，德意志民主共和国是德国历史中第一个真正爱好和平的民主国家。德意志民主共和国在建设社会主义和争取德国和平统一以及在保卫欧洲和世界和平的斗争中都获得了巨大的成就。德意志民主共和国已经成为全德和平民主力量的坚强堡垒和维护欧洲安全和世界和平的重要因素。我相信，德意志民主共和国的社会主义建设和德国人民争取德国和平统一的斗争必将获得更大的胜利。在这一斗争中，德国人民将继续得到中国人民的全力支持。几年来，我们两国在政治、经济、文化各方面的亲密合作，使我们两国人民的友谊日益巩固和发展。这种全面合作和兄弟友谊，符合我们两国人民共同的利益和愿望，也加强了以苏联为首的和平、民主、社会主义阵营的力量。

>根据一九五五年十二月四日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

## 中央对甘肃省委关于农业合作化发展速度问题的电报的复电（一九五五年十二月四日）

一

甘肃省委，并告上海局，各省市委，自治区党委：  
一九五五年十二月二日的电报[^１-218]收到。像甘肃那样的情况，我们的意见，今冬明春分作两批，共发展到占总农户百分之四十多一点，如果不勉强，则占总农户百分之五十多一点也可以，再多就可能不适合了。一九五六年下半年再一个浪潮达到占农户百分之八十左右，那就很好。你们说“在今冬明春的一个浪潮中，发展到占总农户百分之七十五左右是完全可能的”，这个数字太大，以控制在百分之四十左右、或五十左右为宜。

中　　央  
一九五五年十二月四日

二

刘、周、朱、陈、彭真、小平、子恢[^２-218]**即阅**，尚昆[^３-218]办。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-218]:指中共甘肃省委一九五五年十二月二日关于全省农业合作化速度问题给毛泽东并中央的电报。电报说，中央十一月三十日对我省农业合作化规划速度的指示是完全正确的。我省农业合作化的发展规划确实是小了，这说明我们的领导仍远远落后于客观形势。现决定于十二月五日召开第六次省委扩大会议，准备来一次重新规划。根据目前各地合作化进展的实际情况看，在今冬明春的一个浪潮中，入社农户数发展到占总农户的百分之七十五左右是完全可能的。同时还必须注意，不但数量要多，而且质量要好。

[^２-218]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

[^３-218]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

## 在一份反映江苏省农村宰杀耕牛情况严重的材料上的批语（一九五五年十二月四日）

陈云[^１-219]同志：  
此件中江苏一条消息[^２-219]请看一下。这个问题，请在研究曾希圣[^３-219]提出的问题的时候，全面地研究一下，替中央起草一个回答曾希圣并告各地的电报，能在一星期内外，写好发出就好。

毛　泽　东  
十二月四日

>根据手稿刊印。

[^１-219]:陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[^２-219]:指新华社一九五五年十二月三日编印的《内部参考》第二三九期上刊载的《江苏省农村宰杀耕牛现象严重》的消息。其中说，江苏省各地宰杀耕牛数字惊人，省畜产公司今年以来收购的牛皮出去年增加百分之五十。据了解，这些耕牛中，有许多还能耕种。各地滥杀耕牛的原因是：一、农业合作社在处理耕牛入社问题上对老牛、小牛的报酬压得过低。二、对宰杀耕牛的审批制度执行不严格，很多地区经兽医检查后由区文书盖章就可以宰杀。三、价格政策有毛病，死牛比活牛的价钱还高。

[^３-219]:曾希圣，当时任中共安徽省委书记。

## 在中央十人小组[^１-220]关于目前肃反运动应注意事项的通知稿中加写的话（一九五五年十二月六日）

在肃反运动中，对于高级知识分子的重点对象，必须也同其他方面一样，一般地控制在百分之五左右。超过这个控制数字的，必须得到各省市委、自治区党委批准，有些要得到中央十人小组批准。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-220]:参见本册第１９６页注[１]。

## 为第二次政治情报工作会议题词（一九五五年十二月六日）

实事求是，努力工作。

毛　泽　东  
一九五五年十二月六日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 给翟作军[^１-222]的信（一九五五年十二月十二日）

作军同志：  
十二月二日给我的信收到，很高兴。你大概已回太原去了。过去的信收到一点，似乎没有收全。我们都好。希望你好好学习。下次到北京的时候，早日通知（用电话和我的卫士长李银桥联系），可来一见。  
祝好！

毛　泽　东  
一九五五年十二月十二日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-222]:翟作军，一九三七年至一九三九年期间曾在毛泽东处当警卫员、警卫班长。

## 对中央关于知识分子问题的指示草案的批语和修改（一九五五年十二月十六日）

一

刘、周、陈、彭真、胡乔木[^１-223]**即阅**，于本日阅完，交尚昆[^２-223]于本日**晚上**发出。另印如前示。  
这个文件可用。作了一些修改[^３-223]。最大的缺点是不通俗，只好将来再修改。

毛　泽　东  
十二月十六日四时

>根据手稿刊印。

二

上海局，各省市委，自治区党委，中央各部委，中央国家机关和人民团体的各党组，总政治部：  
现将《中共中央关于知识分子问题的指示草案》发给你们。请你们在准备召开的会议上加以讨论，征求意见，于一九五六年一月十日以前将应修改之点电告中央为盼。

中　　央  
一九五五年十二月十六日

三

这个草案发给各省委、市委、自治区党委征求意见，然后在中央准备召集于一九五六年一月十日开会的会议上再征求意见，加以修改，最后确定。

>根据毛泽东手稿刊印。

四

对于只有严重错误思想、甚至反动思想、而没有反革命行为的高级知识分子，不应该将他们作为反革命分子对待；而应该采取严肃批评和耐心教育的方针，使他们逐步地认识和改正自己的错误。对于这种人，应该给以充分的时间，耐心等待他们的进步。

五

为了改善对于知识分子的使用，进一步地进行对于知识分子的改造，大批地培养知识分子，以加速我国科学文化事业的发展，必须加强党的领导。

六

过去六年中，各地党组织都没有注意吸收甚至拒绝吸收高级知识分子入党，这是不对的，这是一种关门主义的倾向。这种倾向必须纠正。中央组织部应当负责订出在高级知识分子中发展党员的年度计划和几年计划。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-223]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[^２-223]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^３-223]:见本篇（三）至（六），文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

## 征询对农业十七条的意见[^１-224]（一九五五年十二月二十一日）

今年十一月间毛泽东同志在杭州和天津分别同十四个省委书记和内蒙自治区党委书记共同商定的十七条，中央认为应当于一月十日中央召集的有各省委、市委、自治区党委书记参加的会议上，加以确定，以便纳入一九五六年的计划，认真开始实行。为此目的，请你们于接电后即召集所属各地委书记和一部分县委书记详细研究一下：（甲）究竟是否全部可以实现，还是有一部分不能实现，实现的根据是否每条都是充分的；（乙）除了十七条以外，是否还有增加（只要是可行的，可以增加）；（丙）你们是否准备立即纳入你们的一九五六年计划内开始实行。以上各点，请你们于一九五六年一月三日以前研究完毕，准备意见。

十七条内容如下：  
（一）农业合作化的进度，一九五六年下半年基本上完成初级形式的建社工作，省、市、自治区（除新疆外）一级的指标以要求完成百分之七十五的农户入社为宜，让下面超过一点，达到百分之八十至八十五左右。  
合作化的高级形式，争取于一九六○年基本上完成，是否可以缩短一年，争取于一九五九年基本上完成。为此，需要于一九五六年由县最好由区直接掌握每县或者每区办一个至几个大型（一百户以上的）高级社，再于一九五七年办一批，这两批应占农户百分之二十五左右，以为榜样。这样是否可能。又由小社变大社，规模如何。一乡几社，一乡一社，数乡一社，三者是否都可行。全国总社数三十万个，或者四十万个，或者五十万个，究以何者为宜。苏联是十万个社，我国是否以三十几万个社或者四十万个社为适宜。又先并社后升级为好，还是并社升级同时进行为好，还是先升级后并社为好。以上各点请你们一并加以研究。

（二）地主、富农入社，一九五六年是否即照安徽、山西、黑龙江等省的意见办理，即好的许其入社，不好不坏的许其在社生产，不给社员称号，坏的由社管制生产，凡干部强的老社均可这样做。这样做好处很多，但是有一个缺点就是势必逼使那些目前还不愿入社的上中农勉强入社，并且让他们先入社，然后再让地富入社，才使他们面子上过得去。这样是否有利。或者推迟一年，即到一九五七年才行上述办法。这二者哪一种有利些，请加研究。

（三）合作社领导成分，由现有的贫农和原来是贫农的全部新下中农占三分之二，老下中农和新老两部分上中农占三分之一。

（四）增产的条件：（甲）实行几项基本措施（内容待商，各地可以有些差别）；（乙）推广先进经验（每年收集典型例子，每省印成一本）。

（五）一九五六年一切省、地、县、区、乡都要做出一个包括一切必要项目的全面长期计划，着重县、乡计划，于上半年完成初稿，下半年定稿，以后还可修改。计划包括的时间，至少三年，最好七年，可以到十二年。此事必须抓紧去做，你们是否已有布置。因为无经验，有许多可能是很粗糙的，但是必须争取少数县、乡的计划比较接近实际，以利推广。

（六）全面规划保护和繁殖牛、马、骡、驴、猪、羊、鸡、鸭，特别要保护幼畜。繁殖计划待商，请你们准备意见。

（七）同流域规划相结合，大量地兴修小型水利，保证在七年内基本上消灭普通的水灾旱灾。

（八）在七年内，基本上消灭十几种不利于农作物的虫害和病害。

（九）在十二年内，基本上消灭荒地荒山，在一切宅旁、村旁、路旁、水旁，以及荒地上荒山上，即在一切可能的地方，均要按规格种起树来，实行绿化。

（十）在十二年内，大部分地区百分之九十的肥料，一部分地区百分之百的肥料，由地方和合作社自己解决。

（十一）在十二年内，平均每亩粮食产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海境内）以北，要求达到四百斤，黄河以南、淮河以北五百斤，淮河、秦岭、白龙江以南八百斤。棉花、油料、大豆、丝、茶、黄麻、甘蔗、水果等项指标，请你们提出计划数字，待商。

（十二）在七年内，基本上消灭若干种危害人民和牲畜最严重的疾病，例如血吸虫病、血丝虫病、鼠疫、脑炎、牛瘟、猪瘟等。请你们研究各省区的地方病，哪些是七年内可以基本上消灭的，哪些是要延长时间才能消灭的，哪些是目前无法消灭的。

（十三）除四害，即在七年内基本上消灭老鼠（及其他害兽），麻雀（及其他害鸟，但乌鸦是否宜于消灭，尚待研究），苍蝇，蚊子[^２-224]。

（十四）在七年内，基本上扫除文盲，每人必须认识一千五百到二千个字。

（十五）在七年内，将省、地、县、区、乡的各种必要的道路按规格修好（其中有些是公路，有些是大路，有些是小路）。

（十六）在七年内，建立有线广播网，使每个乡和每个合作社都能收听有线广播。

（十七）在七年内，完成乡和大型合作社的电话网。以上各项，请你们和有关同志加以研究，于一月三日以前准备完毕。中央可能于一月四日左右先行邀集若干省委书记开会研究几天，为一月十日的会议准备意见。

>根据《毛泽东选集》第五卷刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-224]:这是毛泽东为中共中央起草的给上海局、各省委、自治区党委的通知。

[^２-224]:一九六○年三月，毛泽东为中共中央起草的关于卫生工作的指示中说：“再有一事，麻雀不要打了，代之以臭虫，口号是‘除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子’。”

## 对中共七届六中全会文件集序言稿的批语和修改[^１-225]（一九五五年十二月二十六日）

一

胡乔木[^２-225]同志：  
此件[^３-225]可用。即送刘、周、陈、彭真[^４-225]阅后，由你处理。

毛　泽　东  
十二月廿六日

>根据手稿刊印。

二

一九五五年十月以后，全国农业合作化的潮流是这样地勇往直前，以至一再地超过了任何最乐观的估计。成万万的农民涌进合作社，参加合作社的农户到一九五五年十二月下旬，已经达到全国农户总数的百分之六十以上。全国农村的半社会主义的合作化，到一九五六年下半年就可以实现。合作社由半社会主义到全社会主义的转化，也可以提前在一九五九年至一九六○年完成。

>根据毛泽东修改件刊印。已编入中共中央办公厅秘书局一九五六年一月十日印发的《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）文件集》。

[^１-225]:本篇（二）是毛泽东在审阅中共七届六中全会（扩大）文件集序言稿时改写的一段话，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

[^２-225]:胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

[^３-225]:指胡乔木一九五五年十二月六日代中共中央办公厅起草的《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）文件集》序言稿。

[^４-225]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

## 《中国农村的社会主义高潮》序言（一九五五年十二月二十七日）

这是一本材料书，供在农村工作的人们看的。本来在九月间就给这本书写好了一篇序言[^１-226]。到现在，过了三个月，那篇序言已经过时了，只好重新写一篇。

事情是这样的。这本书编辑了两次：一次在九月，一次在十二月。在第一次编辑的时候，收集了一百二十一篇材料。这些材料所反映的情况，大多数是一九五五年上半年的，少数是一九五四年下半年的。当时，曾经将这些材料印成样本[^２-226]，发给参加一九五五年十月四日至十一日中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）的各省委、市委、自治区党委和地委的负责同志阅看，请他们提出意见。他们认为需要补充一些材料。会后，大多数省、市和自治区送来了补充材料。在这些材料中间，有许多反映了一九五五年下半年的情况。这就需要重新编一次。我们从原有的一百二十一篇材料中删去了三十篇，留下九十一篇，从新收材料中选出了八十五篇，共计一百七十六篇，约有九十万字，成了现在这个本子。收在这本书里的所有的材料，都经负责编辑的几个同志在文字方面作了一些修改；对于一些不易看懂的名词，作了一些注解；又按问题的性质作了一个分类索引。除此以外，为了批判某些错误思想和建议某些东西，我们还在一部分材料上写了一点按语。为了区别于在有些材料上原来刊物的编者所写的按语，我们写的按语，用了“本书编者”的名义。这些按语因为是在九月和十二月两次写的，故在语调上也就有了一些差别。

问题还不是简单地在材料方面。问题是在一九五五年的下半年，中国的情况起了一个根本的变化。中国的一亿一千万农户中，到现在——一九五五年十二月下旬——已有百分之六十以上的农户，即七千多万户，响应中共中央的号召，加入了半社会主义的农业生产合作社。我在一九五五年七月三十一日所作关于农业合作化问题的报告中，提到加入合作社的农户数字是一千六百九十万户，几个月时间，就有五千几百万农户加入了合作社。这是一件了不起的大事。这件事告诉我们，只需要一九五六年一个年头，就可以基本上完成农业方面的半社会主义的合作化。再有三年到四年，即到一九五九年，或者一九六○年，就可以基本上完成合作社由半社会主义到全社会主义的转变。这件事告诉我们，中国的手工业和资本主义工商业的社会主义改造，也应当争取提早一些时候去完成，才能适应农业发展的需要。这件事告诉我们，中国的工业化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经不能完全按照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地扩大和加快。

农业合作化的进度这样快，是不是在一种健康的状态中进行的呢？完全是的。一切地方的党组识都全面地领导了这个运动。农民是那样热情而又很有秩序地加入这个运动。他们的生产积极性空前高涨。最广大的群众第一次清楚地看见了自己的将来。在三个五年计划完成的时候，即到一九六七年，粮食和许多其他农作物的产量，比较人民共和国成立以前的最高年产量，可能增加百分之一百到百分之二百。文盲可以在较短的时间内（例如七年至八年）加以扫除。许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。总之，群众已经看见了自己的伟大的前途。

现在提到全党和全国人民面前的问题，已经不是批判在农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合营的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工业的社会主义改造的速度问题，在一九五六年上半年应当谈一谈，这个问题也会容易解决的。现在的问题，不是在这些方面，而是在其他方面。这里有农业的生产，工业（包括国营、公私合营和合作社营）和手工业的生产，工业和交通运输的基本建设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。在这些方面，都是存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和克服，使之适应整个情况的发展。人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。

这本书是给在农村工作的同志们看的。城市里的人是不是也可以看看呢？不但可以看，而且应当看。这是新事情。如同城市里每日每时都在发生社会主义事业的新事情一样，乡村里也在每日每时地发生着。农民在做些什么呢？农民所做的，同工人阶级、知识分子和一切爱国人士所做的有什么关系呢？为了要了解这些，看一看农村方面的材料是有好处的。

为了使更多的人了解现在农村的情况，我们准备从一百七十六篇材料中抽出四十四篇，约有二十七万字，印一个节本，使那些不可能阅读全书的人也能够接触这个问题。

毛　泽　东  
一九五五年十二月二十七日

>根据人民出版社一九五六年一月出版的《中国农村的社会主义高潮》刊印。已编入《毛泽东选集》第五卷。（有手稿）

[^１-226]:见本册第３９５—３９８页。

[^２-226]:即中共中央办公厅编印的《怎样办农业生产合作社》（样本）。

## 《中国农村的社会主义高潮》按语[^１-227]（一九五五年九月、十二月）

### 一　《书记动手，全党办社》[^２-227]一文按语

这篇文章写得很好，值得作为本书的第一篇向读者们推荐。如像这篇文章在开头所描写的，自己不懂，怕人问，就“绕开社走”的人，现在各地还是不少的。所谓“坚决收缩”，下命令大批地解散合作社的做法，也是“绕开社走”的一种表现。不过他们不是消极地避开，而是索性一刀“砍掉”（这是他们的话）多少个合作社，采取十分积极的态度罢了。他们手里拿着刀，一砍，他们就绕开麻烦问题了。他们说办合作社有怎样怎样的困难，据说简直困难到了不堪设想的地步。全国有不可胜数的事例驳倒了这一种说法。河北省遵化县的经验，不过是这些事例的一个。在一九五二年，这里的人都不懂得怎样办合作社。他们的办法就是学习。他们的口号是“书记动手，全党办社”。其结果就是“从不懂到懂”，“从少数人会到多数人会”，“从区干部办社到群众办社”。河北省遵化县的第十区，十一个乡，四千三百四十三户，从一九五二年到一九五四年，共计三年时间内，已经在半社会主义性质的阶段内基本上完成了合作化，入社农户占全区农户的百分之八十五。这个区的农林牧等项生产的产量，一九五四年同一九五二年比较，粮食增加了百分之七十六，林木增加了百分之五十六点四，果树增加了百分之六十二点八七，羊增加了百分之四百六十三点一。

我们现在有理由向人们提出这样一个问题：为什么这个地方可以这样做，别的地方就不可以这样做呢？如果说不可以，你们的理由在什么地方呢？我看只有一条理由，就是怕麻烦，或者爽直一点，叫做右倾机会主义。因此就是“绕开社走”，就是书记不动手，全党不办社，就是从不懂到不懂，从少数人到少数人，从区干部到区干部。要不然，就是手里拿着刀，见了找麻烦的合作社就给它一砍。只要有了这样一条理由，那就什么事也做不成了。我们提出了“积极领导，稳步前进”，“全面规划，加强领导”这样一些口号，并且赞成遵化县同志们所提出来的“书记动手，全党办社”这个完全正确的口号。在遵化县，难道不是“积极领导，稳步前进”的吗？难道不是“全面规划，加强领导”的吗？当然是的。这是不是有危险呢？是不是“冒进”了呢？危险在于“绕开社走”，这一点遵化县的同志们已经克服了。危险还在于借口“冒进”，大批地“砍掉”合作社，这一点遵化县那里并没有。所谓“合作社发展速度超过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平”，这对于遵化县的情况怎样解释呢？

那里的群众就是要求合作化，那里的干部就是由不懂到懂。人人都有眼睛，谁能在遵化县那里看得出什么危险来呢？难道在三年内，由于一步一步地实现了合作化，粮食增加了百分之七十六，林木增加了百分之五十六点四，果树增加了百分之六十二点八七，羊增加了百分之四百六十三点一，这就算是一种危险吗？这就算是“冒进”吗？这就算是“超过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平”吗？

遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。他们用自己的努力，在三年时间内，“从山上取来”了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

最后，我们要感谢这篇文章的那位没有署名的作者。他用满腔的热情，生动的笔调，详尽地叙述了一个区的合作化过程，这对于全国的合作化事业会有不小的贡献。我们希望每个省、每个专区、每个县都有一篇到几篇这样的文章。

### 二　《勤俭办社》一文按语[^３-227]

这里介绍的合作社，就是王国藩领导的所谓“穷棒子社”。勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。现在有许多合作社存在着一种不注意节约的不良作风，应当迅速地加以改正。每一个省每一个县都可以找到一些勤俭办社的例子，应当把这些例子传开去，让大家照着做。应当奖励那些勤俭的、产量最高的、各方面都办得好的合作社，应当批评那些浪费的、产量很低的、各方面都做得差的合作社。

### 三　《五亿农民的方向》一文按语[^４-227]

这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中产生了很大的影响，大家都知道河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆。

### 四　《他们坚决选择了合作化的道路》[^５-227]一文按语

这是一个很有兴趣的故事。社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。社会上一部分人，在一个时期内，是那样顽固地要走他们的老路。在另一个时期内，这些同样的人又可以改变态度表示赞成新事物。富裕中农的大多数，在一九五五年上半年，对于合作化还是反对的，下半年就有一部分人改变了态度，表示要入合作社，虽然其中有一些人的目的是为了想要取得合作社的领导权而入社的。另一部分人表现了极大的动摇，口里讲要加入，心里还是不大愿意。第三部分人则是顽固地还要等着看。在这个问题上，农村的党组织对于这个阶层要有等待的耐心。为了建立贫农和新下中农在领导方面的优势，某些富裕中农迟一点加入合作社反而是有利的。

### 五　《只花一个多月时间就使全村合作化》一文按语[^６-227]

这个材料有很大的说服力。使一个地方健全地达到合作化的问题是党的政策和工作方法的问题。只要我们党对于处理合作化问题上的各项政策是正确的，只要我们党当着发动群众加入合作社的时候所采用的工作方法，不是命令主义的或者简单从事的方法，而是向群众讲道理，作分析，完全依靠群众自觉自愿的方法，那末，完成合作化，并且达到增产，决不是很困难的。河北省邢台县东川口村是老解放区，全村七十户，在一九五二年以前都加入了互助组，有一个强的党支部，又有王志琪那样为群众所信任的领袖人物，各方面的条件都成熟了。所以那个村，在一九五二年，只费了一个多月的时间，就建成了合作社，完成了半社会主义的合作化。在条件没有这个村这样完备的地方怎么办呢？那就是准备条件的问题，有几个月，或者一年，或者更多一点时间，也就可以了。条件可以边做边准备。办一些小社，就是替全村全乡全区的合作化准备条件。东川口这个材料还着重地说明了党支部如何向群众进行宣传教育工作，如何依靠群众的自觉自愿去建立合作社的问题。其中有所谓“倒宣传”，是很值得注意的一点。关于劳动组织和劳动管理方面的问题，这个材料描绘了整个曲折变化的过程，结果出现了逐年增产的巨大的成绩。事实证明，这个合作社是健全的。一切合作社，都要以是否增产和增产的程度，作为检验自己是否健全的主要的标准。

### 六　《所谓落后乡村并非一切都落后》[^７-227]一文按语

在中国，对于许多人来说，一九五五年，可以说是破除迷信的一年。一九五五年的上半年，许多人对于一些事还是那么样坚持自己的信念。一到下半年，他们就坚持不下去了，只好相信新事物。例如：他们认为群众中提出的“三年合作化”不过是幻想；合作化北方可以快一些，南方无法快；落后乡不能办合作社；山区不能办合作社；少数民族地区和民族杂居地区不能办合作社；灾区不能办合作社；建社容易巩固难；农民太穷，资金无法筹集；农民没有文化，找不到会计；合作社办得越多，出乱子就会越多；合作社发展的速度，超过了群众的觉悟水平和干部的经验水平；因为党的粮食统购统销政策和合作化政策，使得农民的生产积极性降低了；在合作化问题上，共产党如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险；合作化将出现大批的剩余劳动力，找不到出路。如此等等，还可以举出许多。总之都是迷信。这些迷信，经过一九五五年十月中国共产党第七届第六次中央全体会议（扩大）的批判以后，统统都打破了。现在全国农村中已经出现了社会主义改造的高潮，群众欢欣鼓舞。这件事给了一切共产党人一个深刻的教训：群众中蕴藏了这样大的社会主义的积极性，为什么在许多领导机关，在几个月以前，居然没有感觉到，或者感觉的那样少呢？领导者们所想的同广大群众所想的，为什么那样不一致呢？以此为教训，那末，今后对于有相似情况的事件和问题，应当怎样处理才好呢？回答只有一句话，就是不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性。

### 七　《不应当挫折干部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合作社》一文按语[^８-227]

这样地去解散合作社是完全错误的，本文作者的观点是正确的。

### 八　《邢台县民主妇女联合会关于发展农业合作化运动中妇女工作的规划》一文按语[^９-227]

这一篇很好，希望各县民主妇女联合会仿照办理，县委应当在这方面加强领导。使全部妇女劳动力，在同工同酬的原则下，一律参加到劳动战线上去，这个要求，应当在尽可能短的时间内，予以实现。

### 九　《推行“财务包干”的经验》[^１０-227]一文按语

这篇文章写得很好。这是执行勤俭办社这个原则的具体办法之一，一切合作社都可以仿行。

### 十　《勤俭办社，建设山区》[^１１-227]一文按语

这里说的是李顺达领导的金星农林牧生产合作社。这个合作社办了三年，变成了一个包括二百八十三户的大社。这个社所在的地方是那样一个太行山上的穷地方，由于大家的努力，三年工夫，已经开始改变了面貌。劳动力的利用率，比抗日以前的个体劳动时期提高了百分之一百一十点六，比建社以前的互助组时期也提高了百分之七十四。合作社的公共积累已经由第一年的一百二十元，增加到了一万一千多元。一九五五年，社员每人平均收入粮食八百八十四斤，比抗日以前增加了百分之七十七，比建社以前增加了百分之二十五点一。这个社已经做了一个五年计划，实行三年的结果，生产总值已经达到五年计划的百分之一百零点六。这个合作社的经验告诉我们，如果自然条件较差的地方能够大量增产，为什么自然条件较好的地方不能够更加大量地增产呢？

### 十一　《平顺县的全面规划》[^１２-227]一文按语

这篇文章值得一看，可以作每个县委领导合作化运动、生产运动以及其他工作的参考。这样的全县规划和全面地叙述各方面情况的文章，我们希望每省都有几篇。

### 十二　《严重的教训》[^１３-227]一文按语

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎垮了台的。仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。这种工作，在全国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。本书所载的作品，几乎每一篇都表现了这一个特点。

### 十三　《长治专区建立合作网的经验》[^１４-227]一文按语

合作网的办法很好，各地应当仿行。

### 十四　《一个受欢迎的农业技术夜校》[^１５-227]一文按语

这样的技术夜校，每个乡，在目前至少是大多数的乡，都应当办起来，青年团的各级组织应当管这件事。农民的学习技术，应当同消灭文盲相结合，由青年团负责一同管起来。技术夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。

### 十五　《应当使每人有一亩水地》[^１６-227]一文按语

这一篇很有用，可作各县参考。每县都应当在自己的全面规划中，做出一个适当的水利规划。兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的，十分需要定出一个在若干年内，分期实行，除了遇到不可抵抗的特大的水早灾荒以外，保证遇旱有水，遇涝排水的规划。这是完全可以做得到的。在合作化的基础之上，群众有很大的力量。几千年不能解决的普通的水灾、旱灾问题，可能在几年之内获得解决。

### 十六　《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是完全可能的》[^１７-227]一文按语

这是一篇好文章，希望大家看一看。全国各县，都应当在一九五六年，由县委领导，做出一个全面规划，包括合作化，农、林、牧、副、渔业，工业或者手工业，水利，肥料，农具，改良耕作技术，改良种子，商业，金融，文化，教育，卫生等等各项内容。如果不能这样全面，首先抓住几个主要的项目也好。计划包括的时间，三年，五年，或者七年，都可以。如能计算到十二年（即第三个五年计划的最后一年），当然更好。省应当督促所有专、县、区、乡都这样做，着重点放在县、乡。做得粗糙一点，也不要紧，可以在一九五七年加以修正，使之具体化和完善化。一九五八年再加以修正，使之进一步具体化和完善化。离山县委的这个水土保持规划，可以作黄河流域各县以及一切山区做同类规划的参考。

### 十七　《看，大泉山变了样子！》[^１８-227]一文按语

很高兴地看完了这一篇好文章。有了这样一个典型例子，整个华北、西北以及一切有水土流失问题的地方，都可以照样去解决自己的问题了。并且不要很多的时间，三年，五年，七年，或者更多一点时间，也就够了。问题是要全面规划，要加强领导。我们要求每个县委书记都学阳高县委书记那样，用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。

### 十八　《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》[^１９-227]一文按语

这篇文章应当引起一切合作社的严重注意。合作社应当设立监察委员会，负责检查合作社的帐目，对于干部的贪污盗窃行为进行严肃的斗争。党和团的支部应当严重地注意这个问题。

### 十九　《翁牛特旗建立了十二个畜牧业生产合作社，使牲畜大为发展起来》[^２０-227]一文按语

这一篇写得很好，可供一切畜牧业合作社参考。

### 二十　《一个从初级形式过渡到高级形式的合作社》[^２１-227]一文按语

对于条件已经成熟了的合作社，就应当考虑使它们从初级形式转到高级形式上去，以便使生产力和生产获得进一步的发展。因为初级形式的合作社保存了半私有制，到了一定的时候，这种半私有制就束缚了生产力的发展，人们就要求改变这种制度，使合作社成为生产资料完全公有化的集体经营的经济团体。生产力一经进一步解放，生产就会有更大的发展。转变的时间，有些地方可能快些，有些地方可能要慢一点。大约办了三年左右的初级合作社，就基本上具有这种条件了。各省各市和各自治区的党组织对此应有研究和布置，在一九五六和一九五七两年内，应当在群众同意的条件下办一些试点性质的高级社。现在办的合作社一般地是小型社，向高级社转变的时候，应当取得群众同意，把许多小型社合并起来成为大型社。如果能够在这两年使得每个区都有一个至几个这样的合作社，并且在群众中显出它们比较初级社具有更大的优越性，那就可以使以后几年的并社升级工作，获得有利的条件。这个工作，要同发展生产的全面规划配合起来。当着人们看见了大型社和高级社比较小型社和初级社更为有利的时候，当着人们看见长期规划将给他们带来比较现在高得多的物质和文化的生活水平的时候，他们就会同意并社和升级的。城市郊区的升级会要快一些。北京这个合作社的经验，可以作其他具有同类情况的合作社的参考。

### 二十一　《白盆窖农业生产合作社是怎样办成高级社的》[^２２-227]一文按语

这是两个由互助组直接进入高级形式、没有经过初级形式的合作社。有些条件适合的地方可以这样做。白盆窑的情况，使人看了高兴。其中有些经验，初级社也可以吸取。

### 二十二　《黄安坨农林牧生产合作社的远景规划》[^２３-227]一文按语

这是一个十三年的长远计划，可以作为各地的参考。这种计划的用处，是有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。这种计划只是一个大的方向，还要用每一个五年计划和每一年的年度计划去加以具体化。由于几个年度计划的实行，远景计划会要一再加以修
改的。

### 二十三　《红星集体农庄的远景规划》[^２４-227]一文按语

这是一个全乡一千多户建成一个大合作社（他们叫做集体农庄，即是合作社）的七年远景计划，可作各地参考。为什么要有这样的长远计划，人们看一看它的内容就知道了。人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。

### 二十四　《张郭庄合作社的政治工作》[^２５-227]一文按语

这篇文章的观点是正确的。合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。

### 二十五　《合作社自己可以解决生产资金》[^２６-227]一文按语

这篇文章反映了一种普遍的情况，就是在筹集农业资金方面，农民群众中间有很大的潜在能力。在农业合作化的过程中，在资金方面，国家应当给予农民以必要的援助，例如现在已经设立的贫农基金和其他贷款。但是资金的主要的大量的部分，还是应当依靠农民自己筹集。而这是完全可能的。对于农民的潜在力量估计不足，是错误的。

### 二十六　《养猪模范的来广营合作社》[^２７-227]一文按语

这个经验值得推广。

### 二十七　《一个作风很好的合作社》[^２８-227]一文按语

这个合作社的领导干部，具有社会主义的工作作风，值得各地仿效。

### 二十八　《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》[^２９-227]一文按语

这种情况值得注意。富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。

### 二十九　《妇女走上了劳动战线》[^３０-227]一文按语

为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。

### 三十　《新情况和新问题》[^３１-227]一文按语

这个材料有用，值得普遍注意。这个材料描绘了农村中各个阶层的动态。贫农对于合作化最积极。许多中农要“再看一看”，他们爱“在外边松快”，他们主要地是要看合作社对于他们的生产资料入社是否使他们不吃亏，他们是可以这样也可以那样的。许多富裕中农对于合作化有很大的抵触情绪；其中态度最坏的，在那里变卖生产资料，抽逃资金，组织假合作社，个别的甚至勾结地主富农做坏事。我们希望各地从事农村工作的同志们都注意观察和分析自己那里的各个阶层的动态，以便采取适合情况的政策。这个材料提到了注意合作社忽视互助组的错误倾向，提出了统筹兼顾的意见，这是正确的。“互助合作网”的办法是好的，就是要社、组兼顾，合作社要真正帮助互助组和单干户解决他们的当前生产的困难问题。贫农基金必须迅速发下去。现在还没有加入合作社的贫农，要告诉他们，他们什么时候入社，什么时候就可以取得这笔基金。

### 三十一　《双城县十一区的生产规划》[^３２-227]一文按语

黑龙江双城县的经验，值得各地注意。那里是以合作化和生产的全面规划著名的。

### 三十二　《关于财务管理》[^３３-227]一文按语

这个经验有用，各县可以仿照办理。

### 三十三　《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产的经验》[^３４-227]一文按语

这篇文章提出的办法并不是很完善的，但是它把包工包产中的问题叙述得很有条理，可以作为各地的参考。

### 三十四　《秋收分配方案》[^３５-227]一文按语

这一篇写得很好，可作各地参考。

### 三十五　《一个被人讥笑的穷合作社》[^３６-227]一文按语

刘玉如领导的这个合作社，同河北省的王国藩合作社相似，都是因为穷，被人看不起，经过刻苦奋斗，终于战胜了困难的。各省都有许多这样的例子，应当广为传播，鼓励大家。

### 三十六　《一个由农业生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网的经验》[^３７-227]一文按语

这一篇很好，各地均可仿照办理。“没有会计”，是反对合作化迅速发展的人们的借口之一。全国合作化，需要几百万人当会计，到哪里去找呢？其实人是有的，可以动员大批的高小毕业生和初中毕业生去做这个工作。问题是要迅速地加以训练，并且在工作中提高他们的文化和技术的水平。以区为单位，由生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网，就是这种提高会计员的文化、技术水平的好办法。彰武县第三区的会计网，不但帮助会计员提高了他们的文化、技术水平，而且做了许多经济工作和政治工作。县和区的党组织，都要注意去领导这项工作。

### 三十七　《一个在三年内增产百分之六十七的农业生产合作社》[^３８-227]一文按语

这是一个办得很好的合作社，可以从这里吸取许多有益的经验。曲阜县是孔夫子的故乡，他老人家在这里办过多少年的学校，教出了许多有才干的学生，这件事是很出名的。可是他不大注意人民的经济生活。他的学生樊迟问起他如何从事农业的话，他不但推开不理，还在背后骂樊迟做“小人”。现在他的故乡的人民办起社会主义的合作社来了。经过了两千多年仍然是那样贫困的人民，办了三年合作社，经济生活和文化生活都开始改变了面貌。这就证明，现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。有兴趣去看孔庙孔林的人们，我劝他们不妨顺道去看看这个合作社。

### 三十八　《一个做了三年生产规划的合作社》[^３９-227]一文按语

这个规划有用，可作各地参考。一切合作社，均应做一个几年的生产规划，经过社员多次讨论，加以修改，然后付之实施。

### 三十九　《莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》[^４０-227]一文按语

这个经验应当普遍推行。列宁说过：“在一个文盲充斥的国家内，是建成不了共产主义社会的。”我国现在文盲这样多，而社会主义的建设又不能等到消灭了文盲以后才去开始进行，这就产生了一个尖锐的矛盾。现在我国不仅有许多到了学习年龄的儿童没有学校可进，而且还有一大批超过学龄的少年和青年也没有学校可进，成年人更不待说了。这个严重的问题必须在农业合作化的过程中加以解决，也只有在农业合作化的过程中才能解决。农民组织了合作社，因为经济上的需要，迫切地要求学文化。农民组织了合作社，有了集体的力量，情况就完全改变了，他们可以自己组织学文化。第一步为了记工的需要，学习本村本乡的人名、地名、工具名、农活名和一些必要的语汇，大约两三百字。第二步，再学进一步的文字和语汇。要编这样两种课本。第一种课本应当由从事指导合作化工作的同志，帮助当地的知识分子，各就自己那里的合作社的需要去编。每处自编一本，不能用统一的课本。这种课本不要审查。第二种课本也应当由从事指导合作化工作的同志，帮助当地的知识分子，根据一个较小范围的地方（例如一个县，或者一个专区）的事物和语汇，加上一部分全省（市、区）的和全国性的事物和语汇编出来，也只要几百字。这种课本，各地也不要统一，由县级、专区级或者省（市、区）级的教育机关迅速地加以审查。做了这样两步之后再做第三步，由各省（市、区）教育机关编第三种通常应用的课本。以后还要有继续提高的课本。中央的文化教育机关应当给这件事以适当的指导。山东莒南县高家柳沟村的青年团支部做了一个创造性的工作。看了这种情况，令人十分高兴。教员是有的，就是本乡的高小毕业生。进度是快的，两个半月就有一百多个青年和壮年学会了两百多字，能记自己的工帐，有些人当了合作社的记帐员。记工学习班这个名称也很好。这种学习班，各地应当普遍地仿办。各级青年团组织应当领导这一工作，一切党政机关应当予以支持。

### 四十　《解决生产资金不足的困难》[^４１-227]一文按语

这个合作社的经验也证明，适当地，不是过多地，并且是在启发社员有了充分的觉悟以后，对于贫苦社员又加以照顾等项条件之下，发动社员投资，解决合作社生产资金不足的困难，是完全可能的。

### 四十一　《翻身合作社一年翻身记》[^４２-227]一文按语

河北有王国藩合作社，辽宁有刘玉如合作社，这里又有开明义的翻身合作社，它们都是十分穷困，被人讥笑，经过坚决奋斗，翻过身来的。这种英雄事迹，各地一定很多，希望每省写出几篇，广为传播。

### 四十二　《合作化的带头人陈学孟》[^４３-227]一文按语

这里又有一个陈学孟。在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少。

### 四十三　《只有合作化才能抵抗天灾》[^４４-227]一文按语

这是一个组织起来抵抗灾荒的生动的例子。一切劳动农民，不论是哪个阶层，除了组织起来集体生产，是无法抵抗灾荒的。安徽繁昌县的中农柯先富和贫农柯百法的话，讲出了这个真理。

### 四十四　《一个值得推荐的模范支部》[^４５-227]一文按语

这个支部的工作路线，无论从啊一方面来说都是正确的，值得向一切在农村工作的同志推荐。这就是所谓马克思主义的创造性的工作精神和工作方法。

### 四十五　《错误地解散十八个“自发社”的教训》[^４６-227]一文按语

这是胡乱解散合作社造成恶果的又一处教训。在这里是“勒令改组”，在浙江是“坚决收缩”，都是一些干部在一种惊慌失措的情绪支配之下做出来的。我们希望这种错误不要重复了。

### 四十六　《多余劳动力找到了出路》[^４７-227]一文按语

这也是一个带普遍性的问题。根据这两个合作社的情况，按照现在的生产条件，就已经多余了差不多三分之一的劳动力。过去三个人做的工作，合作化以后，两个人做就行了，表示了社会主义的优越性。多余的三分之一甚至更多的劳动力向哪里找出路呢？主要地还是在农村。社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。这里还没有涉及农业机械化。机械化以后，劳动力更会大量节省，是不是有出路呢？根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的，因为生产的范围大了，部门多了，工作细了，这就不怕有力无处使。

### 四十七　《这个乡两年就合作化了》[^４８-227]一文按语

那些不相信就一个一个的地方来说可以在三年内实现初级形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆山县的这个乡吧！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了。这里不是老解放区，是一个千真万确的晚解放区。这个晚解放区，走到许多老解放区的前面去了。有什么办法呢？难道可以把它拉回来吗？当然不能，机会主义者只有认输一法。群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。哪一个年头能使这种人自己有办法走路，并且走得像个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不妨试一试。

### 四十八　《沂涛乡的全面规划》[^４９-227]一文按语

这个乡做了一个合作化、增产措施、水利、整党整团、文化教育等项工作的两年计划，全国各乡也应当这样做。有些人说计划难做，为什么这个乡能做呢？一九五六年，全国各县、区、乡都要做一个全面性的计划，包括的项目，比这个计划还应当多一些，例如副业、商业、金融、绿化、卫生等。哪怕粗糙一点，不尽符合实际，总比没有好些。一个省只要有一两个县、一两个区、一两个乡做出了相当像样的计划，就可以迅速传播开去，叫其他县其他区其他乡仿照办理。说起来怎样困难，其实是并不那么困难的。

### 四十九　《大社的优越性》[^５０-227]一文按语

这篇文章写得很好，值得一阅。现在办的半社会主义的合作社，为了易于办成，为了使干部和群众迅速取得经验，二、三十户的小社为多。但是小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。有些地方可以一乡为一个社，少数地方可以几乡为一个社，当然会有很多地方一乡有几个社的。不但平原地区可以办大社，山区也可以办大社。安徽佛子岭水库所在的一个乡，全是山地，纵横几十里，就办成了一个大规模的农林牧综合经营的合作社。当然，这种合并要有步骤，要有适当的干部，要得到群众的同意。

### 五十　《清除坏人，巩固合作社》[^５１-227]一文按语

这一篇所说的问题有普遍意义，值得大家注意。

### 五十一　《定额包工和评工计分》[^５２-227]一文按语

这一篇描写了一个合作社的劳动组织的曲折变化过程，可作各地参考。

### 五十二　《高级社利益最大，而且并不难办》[^５３-227]一文按语

看完这一篇，使人高兴。希望大家细心一读。希望一切条件成熟了的初级社，将这一篇向社员们宣读一遍，并且加以讨论，以便动员他们高兴地并社升级。这个浙江省慈溪县五洞闸合作社的了不起的事例，应当使之传遍全国。五洞闸合作社所在的这个乡——慈溪县的岐山乡，有百分之九十二的农户加入了八个高级社，谁说高级社那么难办呢？

### 五十三　《合作化模范邓家乡》[^５４-227]一文按语

这个经验应当普遍推广。一切完成了土地改革，建立了党的支部，又有了几批互助组的乡，只要按照浙江邓家乡的路线去做，一两年内就可以比较健康地比较少出毛病地在一个乡内完成半社会主义的合作化，并且使生产提高一步。有些同志认为合作化很困难，一定要出很多毛病，因此畏缩不前，不敢推广合作化，只是因为他们脱离了浙江邓家乡的这样一种领导路线。而浙江邓家乡的路线（深入一点，取得经验，推动全般），同河北遵化县第十区、安徽凤阳县城西乡的路线一样，不是别的，就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条著名的马克思列宁主义的路线。

### 五十四　《合作网的制度应当在全国推广》[^５５-227]一文按语

这一篇很好，值得推荐。合作网应当普遍地建立起来，使之成为制度。现在小社多，乡有建立合作网的必要，区也应有合作网。将来中等社和大社多了，应当着重区的合作网。我们希望一九五六年，每区每乡都有合作网。那些全乡只建成为一两个大社的地方，乡当然不要建立这种网了。

### 五十五　《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难》[^５６-227]一文按语

在合作化以前，全国很多地方存在着劳动力过剩的问题。在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动战线上去。这是出于许多人意料之外的一件大事。过去，人们总以为合作化以后，劳动力一定会过剩。原来已经过剩了，再来一个过剩，怎么办呢！在许多地方，合作化的实践，打破了人们的这种顾虑，劳动力不是过剩，而是不足。有些地方，合作化以后，一时感到劳动力过剩，那是因为还没有扩大生产规模，还没有进行多种经营，耕作也还没有精致化的缘故。对于很多地方说来，生产的规模大了，经营的部门多了，劳动的范围向自然界的广度和深度扩张了，工作做得精致了，劳动力就会感到不足。这种情形，现在还只是在开始，将来会一年一年地发展起来。农业机械化以后也将是这样。将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展，更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。要发动妇女参加劳动，必须实行男女同工同酬的原则。浙江建德县的经验，一切合作社都可以采用。

### 五十六　《供销合作社和农业生产合作社应当订立结合合同》[^５７-227]一文按语

本书谈这个问题的只有这一篇，值得普遍推荐，文章也写得不坏。供销合作社和农业生产合作社订立结合合同一事，应当普遍推行。

### 五十七　《有成片林木地区的合作社必须迅速处理山林入社的问题》[^５８-227]一文按语

这是一个普遍性的问题。一切有成片林木的山区，或者非山区，都应该迅速地按照党的政策，处理林木是否马上入社和如何入社的问题。浙江省龙泉县凤鸣乡的做法，可供各地参考。

### 五十八　《这里养了一大批毛猪》[^５９-227]一文按语

养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题，一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内，当然省、专、县、区都应有自己的计划。猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料。除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪，分作几年达到这个目的。某些少数民族禁止养猪的和某些个别家庭因为宗教习惯不愿养猪的，当然不在此内。发展养猪事业要有一套奖励办法，浙江省上华合作社的经验可供各地参考。

### 五十九　《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》[^６０-227]一文按语

这里所说的问题，有普遍的意义。中农是必须团结的，不团结中农是错误的。但是工人阶级和共产党，在农村中，依靠什么人去团结中农，实现整个农村的社会主义改造呢？当然只有贫农。在过去向地主作斗争、实行土地改革的时候是这样，在现在向富农和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会主义改造的时候，也是这样。在两个革命时期，中农在开始阶段都是动摇的。等到看清了大势，革命将要胜利的时候，中农才会参加到革命方面来。贫农必须向中农做工作，把中农团结到自己方面来，使革命一天一天地扩大，直到取得最后的胜利。现在的农业生产合作社的社务管理委员会，如同过去的农民协会一样，必须吸引老下中农和一部分觉悟较高的和有代表性的新老上中农参加，但是人数不可太多，以占三分之一左右为适宜。贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的新下中农）委员的人数应当占到三分之二左右。社的主要领导干部，除了老下中农和若干觉悟很高、确实公道能干的新老上中农仍然可充当以外，一般应当由贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）来充当。我们对于福建省福安县贫农领导的合作社和中农领导的合作社对于社会主义事业表示不同的态度这样一种情况，不应当看作是个别的现象，它是具有普遍意义的。

### 六十　《一个整社的好经验》[^６１-227]一文按语

这是一篇很好的整社经验，值得推荐。一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。使我国五亿多农民实行社会主义改造这样一种惊天动地的事业，不可能是在一种风平浪静的情况下出现的，它要求我们共产党人向着背上背着旧制度包袱的广大的农民群众，进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作。目前全国各地都在做这种工作，出现了很多善于做宣传的农村工作同志。这篇文章里所描写的“四对比、五算帐”，就是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听就懂的一种很好的方法。这种方法有很强的说服力。它不是像有些不善于做宣传的同志那样，仅仅简单地提到所谓“或者走共产党的道路，或者走蒋介石的道路”，只是企图拿大帽子压服听众，手里并无动人的货色，而是拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力。

### 六十一　《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》[^６２-227]一文按语

几乎带普遍性地在许多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一篇文章算是描写得恰好。作者以极大的愤怒斥责了机会主义者，支持了贫苦农民。有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。一九五五年，在中国，正是社会主义和资本主义决胜负的一年。这一决战，是首先经过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会议表现出来的。一九五五年上半年是那样的乌烟瘴气，阴霾满天。一九五五年下半年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。到编者写这几行的时候，全国已经有六千万以上的农户加入合作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。

### 六十二　《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社》[^６３-227]一文按语

这个合作社的经验，不但城市近郊地区可以作参考，其他地区也可以作参考。

### 六十三　《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》[^６４-227]一文按语

这也是一篇很有兴趣的文章。想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。

### 六十四　《诸翟乡把大批兼营小商贩的农民吸引到农业合作中来了》[^６５-227]一文按语

这个乡的情况也证明，发展多种经营，剩余劳动力就有出路了。现在的小社和初级社，对于充分地利用劳动力和诸种生产资料，还是一种束缚。到了办大社和高级社的时候，就可以冲破这种束缚，而使整个生产力和生产向前发展一大步。那时候，更加需要发展多种经营，发展为城市和为乡村服务的许多大规模的事业。这样，才能充分利用整个生产力，首先是人力。

### 六十五　《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》[^６６-227]一文按语

这一篇也很好。任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。农业合作社也必须是这样。在这方面，必须进行许多工作。

### 六十六　《谁说鸡毛不能上天》[^６７-227]一文按语

这一篇很好，可以说服很多人。这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。富裕中农说：“穷光蛋想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。”鸡毛居然飞上天去了。这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。在中国，富农经济很弱（在土地改革时期，征收了他们的半封建的那部分土地，老富农大多数已无雇工，他们在社会上的名声又很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在那里看，这就是双方在争夺群众。在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人那样，坚决地支持合作社。但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样的。在这种情形之下，就造成了混乱。首先是鸡毛能不能上天的舆论问题。这当然是一个严重的问题。几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。如果党不给以批评，它就会使许多贫农和下中农感到迷惑。其次，在干部方面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发生很大的困难。富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成千成万的合作社。就是因为党还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合作化的好处。还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。在苏联，已经上天。在中国，正在上天。在全世界，都是要上天的。我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想以致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国范围内加强对于这个运动的领导。一九五五年，我们做了这些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。站在那里看的广大群众，一批一批地站到合作化这边来了。富裕中农也改变了腔调。有些要求入社，有些准备入社。最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。地主和富农，一点神气也没有了。这同人民政府惩治了一批破坏治安和破坏合作化的反革命分子，也是有关系的。总之，一九五五年的下半年，我国的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为下降。一九五六年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。

### 六十七　《在一个乡里进行合作化规划的经验》[^６８-227]一文按语

这也是一篇好文章，可作各地参考。其中提到组织中学生和高小毕业生参加合作化的工作，值得特别注意。一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。

### 六十八　《荥阳县胡乱地清洗社员犯了错误》[^６９-227]一文按语

这里说的，还不是解散整个合作社，而只是在一些合作社内清洗一部分不应当清洗的人，就已经造成很坏的结果。河南省委的方针是正确的。

### 六十九　《许昌地区的办社辅导团》[^７０-227]一文按语

这个经验很好，各地可以仿行。

### 七十　《襄阳县伙牌乡襄郜农业生产合作社关于喂养和使用耕牛的经验》[^７１-227]一文按语

作者以很大的热情研究了这个问题，所述农民的意见也确是农民自己的语言，似乎作者是到了这个乡同群众一道研究过这个问题的。我们希望全国二百几十个地委的书记，每人都下乡去研究一个至几个合作社，每人写出一两篇文章来。

### 七十一　《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》[^７２-227]一文按语

这是一个普遍的严重的问题。各级党委和派到农村指导合作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。许多同志不懂这个道理。他们认为建立贫农优势的问题，在土地改革时期是必要的，因为那时占农村人口百分之五十、六十到七十的贫农，还没有上升为中农，而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确有建立贫农优势的必要。现在是实行农业的社会主义改造的时期，过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资料又多，没有老中农参加就不能解决合作社生产资料缺乏的问题。因此，这些同志认为，现在不应当提出依靠贫农或者建立贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化。我们认为这种意见是错误的。工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主义改造的人们。他们中间的大部分现在已经变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。还有，老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。因此，在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。这不是在农村中重新来一次划分阶级成分的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。我们也不是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意入社的时候强迫他们入社。已经入社而愿意留下来的，继续不变。要求退社，加以说服，愿意留的，也可以留社。生产资料少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农组织的合作社已经证明了。我们也不是说富裕中农一个也不能充当合作社的干部。那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所佩服的个别的富裕中农，也可以充当干部。但是，合作社必须树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农在内，他们占农村人口的多数，或者大多数）的优势。在组织成分方面，他们应占三分之二左右，中农（包括老下中农和新老两部分上中农）只占也应占三分之一左右。在合作社的指导方针方面，必须实行贫农和中农的互利政策，不应当损害任何人的利益。要做到这一点，也必须建立贫农优势。在中农占优势的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益的。湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农优势和由此去巩固地团结中农的必要性和可能性，以及如果不这样做，它的危险又会怎么样。本文作者完全懂得党的路线，做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势领导。结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况混乱的合作社，究竟是将它解散好呢？还是加以整顿，使它由混乱走到健康好呢？这样的合作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。经过工作，三等社是完全可以变为一等社的。这种经验，全国各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。

### 七十二　《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》[^７３-227]一文按语

这个合作社的方针是正确的。一切合作社都应当这样做。各省应当在自己的关于合作化问题的决议或者指示里面指出，一切合作社有责任帮助鳏寡孤独缺乏劳动力的社员（应当吸收他们入社）和虽然有劳动力但是生活上十分困难的社员，解决他们的困难。目前，有许多合作社，缺乏帮助困难户的社会主义的精神，甚至根本排斥贫农，这是完全错误的。目前，政府已经设立了贫农基金，可以帮助贫农解决耕牛农具的困难，但是还不能解决贫农中有些户缺乏劳动力的困难，也不能完全解决有些户在青黄不接时期缺乏生活资料的困难，这只有依靠合作社广大群众的力量才能解决。

### 七十三　《湘阴县解决了剩余劳动力的出路问题》[^７４-227]一文按语

这个县的情况也告诉我们，乡村中的剩余劳动力是能够在乡村中找到出路的。一年内每个男女劳动力的工作日，依照经营方法的改进，生产门路的扩大，还可以增加，不是如同文内所说的男的一百多个工作日，女的几十个工作日，而是可以做到男的二百多个工作日，女的一百多个工作日，或者更多一些。这个数目，现在别处的有些合作社，已经做到了。副业必须要有确实的销路，不能盲目发展，这是对的。农村副业，就全国说来，一个很大的部分是为农村服务的，但是必须有一个不小的部分为城市服务和为出口服务，将来这部分可能扩大起来。问题是国家要有统一的计划，一步一步地去掉盲目性。

### 七十四　《一个模范合作社》[^７５-227]一文按语

这一篇很好，可作各地参考。

### 七十五　《合作社议订社章》[^７６-227]一文按语

此件有用，可作各地订立社章的参考。

### 七十六　《我当大社主任的经验》[^７７-227]一文按语

不要以为只有老解放区才能大规模地推广合作化的运动，晚解放区则不能够，这样想是不符合实际情况的。晚解放区同样可以大规模地推广合作化。就若干的县、区、乡来说，晚解放区可能和老解放区同时完成、甚至先期完成合作化，现在已经有了一些事例证明了这一点。这是完全要看党的领导工作是否适当，是否少犯错误来决定的。这一篇是广东中山县的一个合作社主任的谈话记录，他谈的并不比一个老解放区的合作社主任差些，可能某些老解放区的合作社主任还比不上他。

### 七十七　《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》[^７８-227]一文按语

这一篇很好，可作各地参考。青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。老年人和成年人的保守思想是比较多的，他们往往压抑青年人的进步活动，要在青年人做出了成绩以后他们才心服，本文就是很好地描写了这种情况。对于保守思想当然是不应当妥协的，那末好吧，就来试试看，成绩出来了，他们也就同意了。

### 七十八　《琼山县第一区红旗农业生产合作社，在同自然灾害和同资本主义思想作斗争中巩固起来了》[^７９-227]一文按语

办大型社和高级社最为有利这一点，海南岛红旗合作社的经验也是证明。这个大型合作社还只有一年的历史，它就准备转变为高级社。当然，这不是说，一切合作社都要照这样做，它们仍然要看自己的条件是否成熟，作出自己究竟在何时实行并社升级为宜的决定。但是，一般地说来，有三年时间也就差不多了。重要的是做出榜样给农民看。当着农民看见办大型社和高级社比办小型社和低级社更为有利的时候，他们就会要求并社和升级了。

### 七十九　《在和自然灾害作斗争中成长起来的边海乡农业生产合作社》[^８０-227]一文按语

这一篇写得有声有色，可以一阅。这个乡的党支部是一个模范的支部，它领导群众做了许多英勇的斗争，获得了群众的拥护。

### 八十　《台山县田美村农业生产合作社组织开荒生产的经验》[^８１-227]一文按语

这是短距离的开荒，有条件的地方都可以这样做。但是必须注意水土保持工作，决不可以因为开荒造成下游地区的水灾。

### 八十一　《广宁县江乡红星农业生土布产合作社发展了多种经济，解决了很大的问题》[^８２-227]一文按语

这是一个很好的经验，值得各地研究推广。

### 八十二　《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验》[^８３-227]一文按语

这是一个创造性的经验，希望读者注意。

### 八十三　《四川省农业合作化运动中的互助联组》[^８４-227]一文按语

在那些合作化进度较缓的地区，这个经验还是有用的。

### 八十四　《简阳县解放农业生产合作社一九五五年的生产计划》[^８５-227]一文按语

在看过的许多生产计划中，这一个写得比较具体，又有清楚的说明，使人容易看懂。

### 八十五　《郫县犀浦和古城两个乡是怎样处理各项具体问题的》[^８６-227]一文按语

这是一个很好的文件。各地可以参照办理。

### 八十六　《简阳县射洪乡九个农业生产合作社整顿财务管理工作的经验》[^８７-227]一文按语

这一篇叙述了九个合作社在财务管理上违反了勤俭办社的原则和犯了其他一些错误的情形，希望每个合作社引以为戒。

### 八十七　《宜宾县天池乡集体农业生产合作社是怎样计划繁殖耕牛的》[^８８-227]一文按语

这一篇很好，各地应当仿照办理。有些合作社，不但不注意繁殖小牲口，已有的小牲口也不重视，这是完全不对的。应当把一切大小强弱的牲口作出统一的安排，并且应当如同宜宾县那样有计划地繁殖小牲口。

### 八十八　《凤冈县崇新乡是怎样在党支部领导下开展互助合作运动的》[^８９-227]一文按语

这个地方的路线是正确的。这个乡已经有了五个农业生产合作社，七个互助联组，三个常年互助组，十四个临时互助组，占应当组织的农户百分之九十八点四。在一九五四年十二月以前，这个乡的党支部还没有把自己领导工作的重心放到互助合作方面来，党员对于领导互助组的工作怕困难。支部所依靠的不是“书记动手，全党办社”，而是工作组（似乎是上面派在那里的工作组）。在农业合作化问题上，党的农村支部处在这样一种软弱无能的状态的，现在在全国还是不少的。不但支部，可能还有一些上级党委也是这样。问题就在于这一点。我国的农业的社会主义改造能不能和国家工业化的进度相适应，合作化运动能不能健康地发展，少出毛病，保证增产，就看各级地方党委的领导重心是不是能够迅速地和正确地转移到这一方面来。工作组是必须派的，但是必须讲清楚，他们去是为了帮助那里的党组织，而不是代替它们，使它们自己不动手脑，专门依赖工作组。贵州的这个乡，自从一九五四年十二月转变工作态度以来，只有五个多月，就取得了很大的成绩。他们不是依赖工作组，而是自己动手了，党员也不怕困难了。这种转变，首先要靠各级党委的书记——省委和自治区党委的书记，地委和自治州委的书记，县委和自治县委的书记，区委书记和支部书记，他们应当把整个农业合作化的任务拿起来。怕麻烦，怕困难，面临着这样伟大的任务自己不动手，仅仅委托给农村工作部，或者工作组，这种态度，不但任务不可能完成，而且会要闹出很多的乱子来的。

### 八十九　《合作社的政治工作》[^９０-227]一文按语

这篇文章写得很好，值得向每个党和团的县委、区委和乡支部推荐，一切合作社都应当这样做。本文作者懂得党的路线，他说得完全中肯。文字也好，使人一看就懂，没有党八股气。在这里要请读者注意，我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好像他们是立志要让读者受苦似的。本书中所收的一百七十多篇文章，有不少篇是带有浓厚的党八股气的。经过几次修改，才使它们较为好读。虽然如此，还有少数作品仍然有些晦涩难懂。仅仅因为它们的内容重要，所以选录了。哪一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢？这就要求我们的报纸和刊物的编辑同志注意这件事，向作者提出写生动和通顺的文章的要求，并且自己动手帮作者修改文章。

### 九十　《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》[^９１-227]一文按语

反革命破坏合作化运动的问题，是一个普遍的问题，不是贵州省都匀县第五区一个地方的问题，但是我们在别省的同类刊物上却很少看到这个问题的反映。在合作化过程中，一切从事农村工作的同志必须充分地注意这个同反革命的破坏活动作斗争的问题。要学都匀县这个区一样，在合作社内，以党团员为骨干，建立保卫组织。在县委的领导和监督之下，党的区委，在研究了情况，向党内外作好了宣传和解释，提高了群众对于反革命破坏活动的警惕以后，对于混入合作社领导机关里的反革命分子和其他坏分子，加以审查、清洗和处理，是完全必要的。不过清洗的必须是真正的反革命分子和真正的坏分子，不能将好人或者只有某些缺点的人说成坏人。处理尤其要恰当，必须经过县的批准。

### 九十一　《一个合作社的三年生产规划》[^９２-227]一文按语

这是一篇好文章，值得大家一读，可供各地合作社做长期计划的参考。本文作者说得很对：“制订生产规划的整个过程，就是先进思想和保守思想斗争的过程。”保守思想现在几乎在到处作怪。为了克服这种保守思想，使生产力和生产向前发展一大步，一切地方，一切合作社，都要做出自己的长期计划来。

### 九十二　《在合作社内实行男女同工同酬》[^９３-227]一文按语

这一篇文章不长，容易看。建议各乡各社普遍照办。

### 九十三　《季节包工》[^９４-227]一文按语

本文作者说，自从县里开了合作社主任的联席会议以后，这个合作社，就在临时包工的基础上，实行了季节包工制。可见县的领导是很重要的。我们希望全国二千几百个县的县级领导机关，密切地注意全县合作化运动的发展情况，发现问题，研究解决问题的办法，及时地召开全县的合作社主任的会议，或者全县的重点合作社主任的会议，作出决定，迅速推行。不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。在一个县的范围内，党的县委应当起主要的领导作用。

### 九十四　《一个混乱的合作社整顿好了》[^９５-227]一文按语

这个材料指出了一个真理，就是任何情况混乱的合作社，都是可以整理的。因为加入合作社的都是劳动农民，不管他们各个阶层之间意见怎样不合，总是可以说清楚的。有些合作社，在一个时期内，确是混乱的，唯一的原因是得不到党的领导，党没有向群众讲明自己的政策和办法。“我们知道办社是好事情。但是办起社来，县委、区委、支部都不管我们了。恐怕是嫌我们寨子穷，吃不好，住不好，才不到我们社里来。”所谓混乱，没有别的原因，就是这样一个原因。得不到党的领导，当然就要混乱。领导一加上去，混乱就会立刻停止。这个材料又提出了一个在落后乡村是否可以建立合作社的问题。回答是肯定的。本文作者所说的这个合作社，就是处在一个落后村。全国约有百分之五左右的落后乡村，我们应当都去建立合作社，就在建社的斗争中去消灭这些地方的落后状态。

### 九十五　《副业问题》[^９６-227]一文按语

此件说副业比较全面，并且是就一个县几十个农业生产合作社的副业说的，作者就这个县的副业作了总结性的叙述。建议各县也做出这一方面的总结。

### 九十六　《富民县的耕牛问题》[^９７-227]一文按语

这一篇较长，文字上也有缺点。但是作者以很大的热情研究了一个整县的耕牛的情况，政策观点也是对的。因此，收录了这一篇。

### 九十七　《长安县王莽村四个合作社组织联社的经验》[^９８-227]一文按语

这个经验有用，各地可以仿办。由党的区委和乡支部作出计划，将那些准备合并为一个大社的若干小社，先组成合作社的联社管理委员会，如同长安县王莽村那样，经过一个时期，再行合并。

### 九十八　《一个违背领导意愿由群众自动办起来的合作社》[^９９-227]一文按语

这是一篇动人的叙述，希望读者好好地看一遍。特别要请那些不相信广大农民群众有走社会主义道路的积极性的同志和那些动不动就想拿起刀来“砍掉”合作社的同志好好地看一遍。现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。最大的缺点，就是在许多地方党的领导还没有主动地赶上去。目前的任务，就是要使各级地方党委在这个问题上采取马克思列宁主义的主动立场，将整个农业合作化的任务拿到自己手里来，用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动。不要重复叶公好龙那个故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。

### 九十九　《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》[^１００-227]一文按语

此件有用，一切农村的党支部都应当这样做。  
根据几处地方的反映，在农业生产合作社的管理委员会内设立政治副职，是必要的。各地都可以设立起来，在党支部的领导之下，专责进行政治工作。  
在一个乡的范围内组织“互助合作网”或者如同陕西杨河坝乡那样组织“联社委员会”，看来是有益处的。  
我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。读者可以看到，这个乡经过政治工作，使那些做贩猪生意的社员不去贩猪了，使那些把公牛养瘦了的社员把牛养肥了。

### 一○○　《皋兰县的三年发展计划》[^１０１-227]一文按语

这是一个很有兴趣的文件。不管这个计划里面的某些部分在最近几年内是否有实行的条件（例如拖拉机站和教育经费等），也不管这个计划在计算方面是否精确，总算有了一个全县的全面计划，这个计划的总的精神是好的。其中关于农业合作化的部分，按照皋兰县的条件，可能是恰当的。这个农业合作化的计划是一九五四年制定的，具有很大的积极性和主动性。那时候，“收缩”和“砍掉”合作社的歪风还没有发生，所以这些地方同志的头脑能够积极地想事情。我们建议每个县都在国家和省（区）的计划所许可的范围以内，根据当地的实际情况，做出一个可行的全面的计划，送省（区）批准实行。甘肃省委农村工作部对于各县做计划这件事，认为可以先由县级将计划的轮廓发给区乡，由各区乡依据县的计划和当地的情况，制定本区本乡的计划，报告到县，然后由县综合起来，再行决定县的计划。我们认为这个意见是好的。

### 一○一　《酒泉县银达乡是怎样进行农民业余文化教育的》[^１０２-227]一文按语

本书谈文化工作的篇幅不多，这一篇算是好的。为了要在七年内，即在第二个五年计划时期内，基本上消灭文盲，适应农业合作化的迫切需要，一九五六年各地就要做出全面的安排，并且完成第一年的计划。

### 一○二　《民和县第五区官亭农业生产合作社是怎样解决组织不纯的问题的》[^１０３-227]一文按语

这一篇文字差一些，对于不纯分子的活动也缺乏详细的描写，但是内容重要，值得一阅。这个合作社看来是一个很大的社，可是“县区党委放松领导，支部也没有加以过问”，致使不纯分子混入社内，贫农和中农的关系也不正常。只是在县区党委注意了领导，并且依靠支部去发动群众，才把问题解决了。

### 一○三　《改变贫农和中农的不正常关系，有步骤地做到使贫农和新下中农在领导上占优势》[^１０４-227]一文按语

凡是存在着青海循化县这样一种情况的地方（这种情况是很多的），都要经过对于干部和群众的教育，有步骤地改变这种情况。

### 一○四　《乡、村干部有能力领导建社》[^１０５-227]一文按语

这是一篇好文章。看了这篇文章，使人懂得维吾尔族的农民，对于走合作化道路，积极性是很高的。他们为了实现半社会主义合作化所需要的干部，也已经培养出来了。有人说，在少数民族中不能实行合作化。这是不对的。我们已经看到蒙族，回族，维吾尔族，苗族，壮族和其他一些民族都已经办了不少的合作社，或者是几个族的人民联合办的合作社，并且成绩很好，这就驳斥了那些对于少数民族采取轻视态度的人们的错误观点。

>根据人民出版社一九五六年一月出版的《中国农村的社会主义高潮》刊印。其中：第十二、四十七、六十六、七十一等四个按语已编入《毛泽东著作选读》甲种本（人民出版社一九六四年六月出版）；第二、十二、六十六、七十一、七十七等五个按语已编入《毛泽东著作选读》乙种本（中国青年出版社一九六四年六月出版）；第一、二、四、五、六、十、十二、十五、二十、二十三、二十四、二十八、二十九、三十、三十六、三十七、三十九、四十二、四十六、四十七、四十八、四十九、五十五、五十八、五十九、六十、六十一、六十三、六十六、六十七、七十一、七十二、七十三、七十七、七十八、八十八、八十九、九十、九十一、九十三、九十四、九十八、一○四等四十三个按语已编入《毛泽东选集》第五卷；第六十、八十九两个按语已编入《毛泽东新闻工作文选》。全部按语均有毛泽东手稿。

[^１-227]:毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书时，共写了一百零四篇按语，这里全部收入。一百零四篇按语中，有十九篇（即第七、二十四、三十一、四十、四十四、四十五、五十三、七十、七十二、七十六、八十二、八十五、九十、九十三、九十四、九十六、九十八、九十九、一○二）是九月份写的，其他都是十二月份写的或九月份拟就、十二月份又对内容作了修改的。毛泽东还改拟或加拟了收入本书中的大多数文章的标题。为便于读者比较研究，我们分别在有关注释中作了具体交代。一九五八年三月，在成都召开的中共中央政治局扩大会议上，为重印此书中的一部分按语，毛泽东于三月十九日写了一个说明。全文是：“这些按语见《中国农村的社会主义高潮》一书中，是一九五五年九月和十二月写的，其中有一些现在还没有丧失它们的意义。其中说：一九五五年是社会主义与资本主义决战取得基本胜利的一年，这样说不妥当。应当说：一九五五年是在生产关系的所有制方面取得基本胜利的一年，在生产关系的其他方面以及上层建筑的某些方面即思想战线方面和政治战线方面，则或者还没有基本胜利，或者还没有完全胜利，还有待于尔后的努力。我们没有预料到一九五六年国际方面会发生那样大的风浪，也没有预料到一九五六年国内方面会发生打击群众积极性的‘反冒进’事件。这两件事，都给右派猖狂进攻以相当的影响。由此得到教训：社会主义革命和社会主义建设都不是一帆风顺的，我们应当准备对付国际国内可能发生的许多重大困难。无论就国际方面说来，或者就国内方面说来，总的形势是有利的，这点是肯定的；但是一定会有许多重大困难发生，我们必须准备去对付。”

[^２-227]:这篇文章原载一九五五年四月三十日《唐山农民报》。文中介绍的王国藩合作社，是河北省遵化县西四十里铺村党支部委员王国藩一九五二年秋发动本村二十三户贫农成立的建明农林牧生产合作社。

[^３-227]:这篇文章原载一九五五年五月四日《河北日报》，是《河北日报》记者王林写的。

[^４-227]:这篇文章原载一九五五年十一月二十八日《人民日报》，作者是李凯、庆琛。文中介绍的合作社，是河北省安平县南王庄王玉坤、王小其、王小庞三户贫农组成的农业生产合作社。在他们的带领下，到一九五五年秋，这个村入社农户已有二百八十户，占全村总农户的百分之八十五，基本上实现了农业合作化。生产也获得了丰收。

[^５-227]:这篇文章原载一九五五年九月二十日《人民日报》，作者是史树芳。文章介绍了河北省新乐县东王庄三户贫农、一户下中农坚持办社的事迹。

[^６-227]:这篇文章是河北省邢台县东川口农业生产合作社社长王志琪一九五五年八月十五日谈话的记录整理稿，原题为《河北省邢台县东川口如何达到合作化》，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《只花一个多月时间就使全村合作化》。

[^７-227]:这篇文章原题为《应当怎样认识工作薄弱的村的合作化运动》，是原中共热河省委工作组写的，载一九五五年十月十五日承德《群众日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《所谓落后乡村并非一切都落后》。

[^８-227]:这篇文章原题为《整顿农业生产合作社必须贯彻积极领导的精神》，是中共河北省委工作组写的，载一九五五年三月十四日《河北建设》第二百九十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《不应当挫折干部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合作社》。文章介绍了河北省沙河县曹庄农业生产合作社整顿的情况。这个社是一个有三百二十三户的大社，由于对入社时土地的产量，耕畜、农具的价格和劳动力底分的评估不合理，特别是耕畜作价偏低，管理不善，致使一批耕畜先后死掉。一九五五年一月，沙河县委农村工作部派人前往该社帮助整顿，鼓吹“出社自愿”，主张由大社分成小社，几乎使整个农业生产合作社垮散。文章认为，沙河县委农村工作部的这种做法是错误的，违背了“积极领导”的精神。整顿合作社必须从积极方面着眼，爱护群众的热情，克服消极因素，反对在困难面前消极畏缩。要依靠和发动群众来解决障碍合作社巩固的问题，放弃领导就要犯“一哄而散”的错误。

[^９-227]:这个规划是河北省邢台县民主妇女联合会一九五五年十一月制订的。主要内容是：一、根据县委对全县合作化运动的具体规划，针对各阶层妇女在不同时期的不同思想情况，采取各种方式，经常地反复地向她们进行广泛深入的社会主义教育，以逐步提高她们的觉悟，跟上合作化运动的发展。二、从发展生产和多方面增加收入出发，有计划地合理地安排和使用妇女劳动力，以便发挥妇女的潜在力量。三、提高妇女在农业和副业生产方面的科学技术知识，发动妇女参加农业技术改革运动，以便适应分工分业的需要。四、为了更好地推动妇女参加生产，保护儿童的身心健康，应注意发展托儿互助组织。五、有计划地培养大批妇女领导骨干。六、整顿和健全乡的妇女代表会议，使它在党支部的统一领导下，在推动妇女参加农业合作化运动中，进一步发挥积极作用。

[^１０-227]:这篇文章原题为《通县土桥乡爱国农业生产合作社推行“财务包干”的经验》，作者是蔡圬佃，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《推行“财务包干”的经验》。文章介绍说，河北省通县土桥乡爱国农业生产合作社，针对合作社刚成立时公共财产浪费严重、财务制度混乱的情况，决定各生产队对财务预算的各项开支进行承包，超支的由本队负责赔偿，节余的抽出一部分进行奖励。推行财务包干以后，加强了各队和社员的责任心，充分发挥了财务人员搞好财务管理的积极性和创造性，提高了物资的利用率，显著地节省了开支。

[^１１-227]:这是中共平顺县委书记李琳和马明一九五五年九月十五日写的一篇调查报告。报告介绍了山西省平顺县西沟乡金星农林牧生产合作社在社长李顺达带领下，由互助组发展到合作社，艰苦奋斗，改变山区贫困面貌的事迹。

[^１２-227]:这篇文章原题为《平顺县胜利地实现了半社会主义的合作化》，也是中共平顺县委书记李琳写的，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《平顺县的全面规划》。

[^１３-227]:这篇文章原题为《三娄寺农业社的教训》，是《山西日报》特约通讯员阎广洪写的，载一九五五年二月一日《山西日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《严重的教训》。

[^１４-227]:这是中共山西省长治地委农村工作部一九五五年三月二十二日关于长治地区互助合作网的建立和整顿情况的综合报告，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《长治专区建立合作网的经验》。报告说，建立以中心社为核心的互助合作网，是我区领导合作化运动的一条经验，自一九五四年冬以来，共建立了一千一百四十九个合作网，每个网一般有六至八个社，每个社又联系一到两个互助组，并固定地帮助个体农民。这样，就把全专区八千多个农业合作社、一万五千多个互助组和五万多户个体农民联结起来，互相帮助，共同前进。

[^１５-227]:这篇文章原题为《解虞县西张耿乡的农业技术夜校》，是青年团晋南地方工作委员会一九五五年五月十日写的，载《学习资料》一九五五年第一号。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个受欢迎的农业技术夜校》。文章介绍了山西省解虞县西张耿村农业生产合作社为帮助社员学习农业科学技术，在党、团支部支持下，成立乡的农业技术夜校的情况。这个夜校采取“少讲，讲清，地里做什么就学什么，学了就用”的教学方法，受到了学员们的欢迎。学员们从课堂回到田地后，又把自己学到的技术和知识教给那些没有参加学习的社员，使农业生产技术在全社得到迅速推广和普及。

[^１６-227]:这是中共山西省汾阳县委一九五五年十月十一日关于挖掘水利潜力，大力兴办小型水利，扩大灌溉面积，争取在一九五七年实现每个农业人口一亩水地，保证农业增产的规划。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《应当使每人有一亩水地》。

[^１７-227]:这篇文章原题为《依靠合作化开展大规模的水土保持工作》，是中共离山县委书记刘耀一九五五年十一月一日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是完全可能的》。

[^１８-227]:这篇文章原题为《大泉山怎样由荒凉的土山成为绿树成荫、花果满山》，是中共阳高县委书记王进一九五五年十一月一日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《看，大泉山变了样子！》。文章介绍了山西省阳高县张风林、高进才两位农民治理大泉山的事迹。他们通过挖坑、开渠、培埂、堵沟、植树等方法，治水、用水，不仅使大泉山面貌改观，而且土地质量有了提高，自己的生活也逐步富裕起来。

[^１９-227]:这篇文章原题为《农业生产合作社要向贪污、盗窃的行为进行斗争》，是中共山西省雁北地委一九五五年六月二十四日写的，载中共山西省委主办的《前进》第一百九十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》。文章介绍说，雁北地区在一九五五年整顿农业生产合作社时，发现不少合作社的干部有贪污盗窃等违法行为。为此，地委决定：各县在整顿农业合作社的过程中，必须把所有农业生产合作社按照财务管理工作的状况，进行分类排队，限期结清帐目，做到社社有收支预算，帐目日清月结，财务公开，由社员监督；对于犯有贪污、盗窃等失职行为的干部，要查清事实，根据情节轻重和性质，分别进行处理。

[^２０-227]:这篇文章原题为《翁牛特旗畜牧生产合作社是怎样建立和发展的》，是原中共热河省委办公厅一九五五年九月二十日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《翁牛特旗建立了十二个畜牧业生产合作社，使牲畜大为发展起来》。文章介绍说，翁牛特旗在试点的基础上，先后建立了十二个畜牧业生产合作社，广大贫困和不富裕的牧民，从实际中体验到牧业生产合作社的优越性，纷纷要求入社。合作化促进了畜牧业的发展。

[^２１-227]:这篇文章原题为《远大农业生产合作社从初级社过渡到了高级社》，是中共北京市委农村工作部互助合作组写的，载一九五五年十月二十八日《人民日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个从初级形式过渡到高级形式的合作社》。文章介绍了北京市郊区东冉村乡远大农业生产合作社从巩固到发展，从初级社到高级社的发展过程及其经验。

[^２２-227]:这篇文章是中共北京市委农村工作部一九五五年十月写的。文中介绍了北京市郊区白盆窑乡党支部在互助组的基础上直接创办高级社的经验。他们根据全乡各户农民耕地数量差不多，土地分红或不分红对收入影响不大，而劳动力却十分短缺的情况，经过酝酿和发动，在三个互助组的基础上，直接建立了两个完全按劳分配、土地不分红的农业生产合作社，从而提高了社员的劳动积极性，使社里的生产和社员的收入都有了显著提高。

[^２３-227]:这篇文章是北京市农林局规划工作组一九五五年十月写的。文中介绍了北京市京西矿区黄塔乡黄安坨农林牧生产合作社制订的一九五五年至一九六七年的长远发展规划，包括发展畜牧业、林业、农业、副业等的计划和措施以及改善社员生活的具体措施。

[^２４-227]:这篇文章是中共北京市委农村工作部、北京市农林水利局联合规划工作组写的，载一九五五年十月十日《北京日报》。文中介绍了北京市南苑区红星集体农庄的七年规划方案（一九五六年——一九六二年），规划包括土地利用、发展养畜业、培养技术干部和文化福利设施等四个方面。

[^２５-227]:这篇文章原题为《巩固社的关键——记张郭庄乡农业生产合作社的政治工作》，作者是沙军，载一九五五年七月六日《北京日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《张郭庄合作社的政治工作》。文章介绍了北京市丰台区张郭庄乡农业生产合作社紧紧抓住政治思想领导这一重要环节，使该社逐步由小到大、由低到高迅速发展起来的经验。包括上级党委的领导、教育社员关心生产、反对资本主义倾向、民主办社、坚持党的政策和深入群众等方面。

[^２６-227]:这篇文章原题为《丰台区三路居蔬菜生产合作社的生产资金是怎样解决的》，是中共北京市委农村工作部办公室写的，载一九五五年三月十日编印的北京《郊区农村工作》第一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社自己可以解决生产资金》。

[^２７-227]:这篇文章原题为《来广营农业生产合作社是怎样把猪养好的》，是中共北京市委农村工作部互助合作组一九五五年十月写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《养猪模范的来广营合作社》。文章介绍了北京市东郊区来广营农业生产合作社办好养猪场的经验，主要是：（一）挑选好的饲养员。（二）有一套科学的养猪方法，即：（１）喂猪要定时定量；（２）勤扫圈，勤洗猪食槽；（３）消毒隔离，定时防疫；（４）实行先进的繁殖方法；（５）细心喂养小猪。（三）要不断地和一切不相信科学的思想和做法进行斗争。

[^２８-227]:这是天津市南郊区工作组一九五五年三月十二日写的调查报告，载中共天津市委农村工作部办公室编印的《生产合作参考资料》第四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《一个作风很好的合作社》。文章介绍了天津市南郊区会馆乡前营村迎新农业生产合作社干部办社的事迹。这个社的干部公道能干，作风民主，关心群众的困难，不仅使合作社生产有较大发展，而且带动了互助组，团结了单干户，为合作社的扩建打下了基础，加快了合作化的进度。

[^２９-227]:这篇文章原题为《西郊王顶堤乡王顶堤村几年来的变化情况和应该特别注意的几个问题》，载中共天津市委农村工作部办公室一九五五年六月十九日编印的《生产合作参考资料》第二十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》。文章说，王顶堤村在基本实现合作化以后，由于生产发展，个人收入增多，如何支配手中的钱，成了大问题。该村虽然在扩大再生产方面做了些工作，但生活提高的速度比生产提高的速度要快，铺张浪费现象日益严重，而政治思想工作赶不上形势的需要，使得不少农民变懒了，泡病号的也多了。党支部在向农民进行教育的时候，感到办法不多。

[^３０-227]:这篇文章原题为《津东郊区詹庄子乡民生、民强农业生产合作社如何发动妇女参加田间生产》，是天津市东郊区詹庄子乡工作组一九五五年六月八日写的，载中共天津市委农村工作部办公室一九五五年六月十三日编印的《生产合作参考资料》第二十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《妇女走上了劳动战线》。

[^３１-227]:这篇文章原题为《今年互助组的新情况和新问题——黑龙江省讷河县平房、双泉、五福三个村互助组情况调查》，作者是张殿举、傅雁龙、郝景民、孙荣胜，载一九五五年五月二十二日《人民日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《新情况和新问题》。

[^３２-227]:这篇文章原题为《双城县十一区生产规划的经验》，是中共黑龙江省委农村工作部工作组一九五五年二月写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《双城县十一区的生产规划》。双城县十一区规划的内容包括：一、提高现有耕地面积的产量；二、增加生产内容，扩大生产范围；三、农业合作化的发展计划，准备在办好现有七十八个合作社的基础上，到一九五六年，全区的合作社发展到一百一十七个，使入社农户占总农户数的百分之七十五左右。

[^３３-227]:这篇文章原题为《中共拉林县委对农业生产合作社的财务管理工作的领导》，是中共拉林县委一九五五年八月一日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《关于财务管理》。文章介绍了黑龙江省拉林县几年来在合作社的财务管理方面取得的几点经验：（１）贯彻执行勤俭办社的方针，加强对三员（会计员、保管员、饲养员）的政治教育工作。（２）发动全党，加强财务管理工作。（３）按照不同季节，抓住不同环节，进行对财务工作的指导。（４）建立民主的财务管理制度和三员之间的监督制度。

[^３４-227]:这篇文章原题为《安广县四一农业生产合作社实行“固定生产队、固定土地、固定耕畜农具、常年包产、短期包工、超产奖励”的经验》，是中共安广县委农村工作部一九五五年三月二十五日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产的经验》。文章介绍的包工包产的经验是：一、由合作社理事会和各生产队订立“包工合同”，并在队内实行“小包工”、“死分活评”的记工方法，鼓励社员的劳动积极性。二、及时发现和解决实行过程中的具体问题。三、各生产队实行劳动自报、满勤奖励、零活计件和短期包工的办法。四、加强队内的计划管理。五、加强思想教育。六、开展生产竞赛。

[^３５-227]:这篇文章原题为《永吉县达屯村五个农业生产合作社制订秋收分配方案的经验》，是中共吉林省委农村工作部写的，载一九五五年十月八日《吉林日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《秋收分配方案》。文章介绍了吉林省永吉县口前区达屯村在秋收预分方案制订过程中，认真地估算秋后产量，结清劳动帐目和财务收支帐目，使社员心中有底，然后让社员反复讨论分配方法，对原来社章规定的分配方法中不合理的部分进行修改，最后根据按劳取酬的原则，确定分配比例。分配方案公布后，鼓舞了社员们的劳动热情，也提高了社干部的信心。

[^３６-227]:这是中共辽宁省锦县县委农村工作部一九五四年十二月二十五日的通报，原题为《锦县晓光农业生产合作社克服困难搞好生产的经验》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个被人讥笑的穷合作社》。文章介绍了辽宁省锦县晓光农业生产合作社在社主任刘玉如的带领下，勤俭起家，战胜困难，搞好生产的事迹。

[^３７-227]:这篇文章原题为《彰武县第三区的农业生产合作社、供销合作社和信用合作社会计互助网》，是辽宁省彰武县第三农业技术推广站一九五五年八月写的，载辽宁《农业生产互助合作参考资料》第九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个由农业生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网的经验》。

[^３８-227]:这是中共山东省曲阜县委一九五五年十一月十五日的报告。文中讲的合作社，是山东省曲阜县第三区陈家庄农业生产合作社。

[^３９-227]:这篇文章原题为《荣成县楼下村黎明农业生产合作社制订的三年生产规划》，作者是王厚礼、王可祥，载一九五五年十一月二十日山东《大众日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个做了三年生产规划的合作社》。文章介绍了山东省荣成县青山区蒲头乡楼下村黎明农业生产合作社制定的生产规划，即在三年内，把现有土地改变成连作间作田一千一百亩，水田三百五十亩，并逐步提高各种作物的单位面积产量，并规定了保证规划实现的具体措施。

[^４０-227]:这篇文章原题为《青年团高家柳沟村支部组织青年学习记工的经验》，载一九五五年一月二十九日山东《互助合作通讯》第六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》。

[^４１-227]:这是中共山东省莒南县委关于新建农业生产合作社发动社员投资的情况报告，载一九五五年四月二十四日山东《互助合作通讯》第十二期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《解决生产资金不足的困难》。

[^４２-227]:这篇文章原题为《桐城县石河乡小汪庄农业生产合作社一年翻身记》，作者是张世荣，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五年十月二十日编印的《农村工作通讯》第六十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《翻身合作社一年翻身记》。

[^４３-227]:这篇文章原题为《陈学孟是怎样帮助群众办社的》，作者是肖克非，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五年十月二十日编印的《农村工作通讯》第六十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作化的带头人陈学孟》。文章介绍了安徽省凤阳县武店镇农民、中共党员陈学孟带头办起本区第一个农业生产合作社，并积极帮助其他群众办社的事迹。

[^４４-227]:这篇文章原题为《葛世玉农业生产合作社是怎样通过生产自救获得巩固与扩大的》，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五四年十二月八日编印的《农村工作通讯》第四十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《只有合作化才能抵抗天灾》。文章介绍说，安徽省繁昌县峨桥区浮湖乡葛世玉农业生产合作社一九五四年六月遭受水灾后，将社员们组织起来，大力开荒增产粮食，通过生产自救渡过了灾荒，并巩固和扩大了合作社。在抵抗灾荒中要求入社的中农柯先富说：“我们这些中农，就像江里的小船一样，风平浪静的时候，可以平平而过，遇见狂风暴雨，就寸步难行。若不赶快爬上大船（指合作社），就有翻船的危险。”失去母亲的十六岁贫农柯百法在入社后说：“我从小靠娘，现在靠社，合作社就是我娘。”

[^４５-227]:这篇文章原题为《凤阳城西乡支部在互助合作运动中培养干部的方法》，是中共安徽省凤阳县委农村工作部写的，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五年六月十一日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个值得推荐的模范支部》。文章介绍了安徽省凤阳县城西乡党支部培养合作社骨干的经验。他们采取“突破薄弱区，就地培养干部”和“老社带新社，强的带弱的”的方法，培养了大批农业合作社骨干，推动了互助合作运动的发展。

[^４６-227]:这是中共安徽省滁县地委农村工作部关于滁县白庙乡、全椒县三圣乡错误地解散十八个“自发社”的通报，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五年六月十一日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《错误地解散十八个“自发社”的教训》。

[^４７-227]:这篇文章原题为《肥东芦陈乡青春、陈祠农业生产合作社对多余劳动力的解决办法》，是中共肥东县石塘区委写的，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五年六月十一日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《多余劳动力找到了出路》。

[^４８-227]:这篇文章原题为《昆山县西宿乡的党支部是怎样领导全乡走向合作化的》，是中共昆山县委生产合作部一九五五年十月十四日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《这个乡两年就合作化了》。

[^４９-227]:这是中共江苏省淮阴地委生产合作部一九五五年十月二十二日关于沭阳县马厂区沂涛乡农业社会主义改造的全面规划的调查报告。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《沂涛乡的全面规划》。

[^５０-227]:这篇文章原题为《新海连市朝阳乡朝阳大社的发展和巩固》，是中共江苏省新海连市委一九五五年九月二十一日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《大社的优越性》。文章介绍了江苏省新海连市（由新安镇、海州、连云港三个城市合并而成）朝阳乡从互助组到合作社，从小社发展到大社的经验。

[^５１-227]:这篇文章原题为《江宁县中前村农业生产合作社对反革命破坏活动进行斗争》，是中共江宁县委生产合作部写的，载一九五五年九月十日《新华日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《清除坏人，巩固合作社》。文章介绍了江苏省江宁县中前村农业生产合作社，由于坏分子破坏，使社员的生产情绪消沉，后来经过整顿才得以巩固的情况。

[^５２-227]:这篇文章原题为《前进第一农业社怎样实行集体包耕个人计件制》，载一九五五年五月二十六日江苏《农村工作》增刊。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《定额包工和评工计分》。文章介绍了江苏省涟水县前进第一农业生产合作社开头在劳动组织上存在干活一窝蜂现象，后来采取临时划片分组，实行包工制，改善评工计分办法，使生产管理逐步地走上正轨的经验。

[^５３-227]:这篇文章原题为《一个高级农业生产合作社的成长》，是中共浙江省委农村工作部一九五五年十月二十三日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《高级社利益最大，而且并不难办》。文章介绍了浙江省慈溪县岐山乡五洞闸村创办全省第一个完全社会主义性质的农业生产合作社，并带动全乡实现合作化的经验。

[^５４-227]:这篇文章原题为《邓家乡怎样运用中心社带动互助组和个体农民开展生产运动的》，载中共浙江省委农村工作部一九五五年三月十七日编印的《浙江农村工作通讯》第五十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作化模范邓家乡》。文章介绍的经验主要是：一、运用中心社，带动互助组和单干农民进行生产，帮助他们解决生产中的困难。二、组织农民实地参观，介绍中心社的生产合作经验。三、以中心社为核心，发动生产竞赛，进一步开展农林业生产运动。

[^５５-227]:这篇文章原题为《余姚县龙南乡根据群众路线办社的经验》，是中共浙江省委农村工作部一九五五年十月二十三日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作网的制度应当在全国推广》。文章介绍了浙江省余姚县龙南乡在农业合作化工作中建立互助合作网的经验。他们按照农业合作社的分布情况，将全乡划分为三片，组成三个互助合作网，每网挑选一个基础好、骨干强、地点适中的社作为“中心社”，由党支部的三个委员分工负责，推动了全乡农业生产的发展。

[^５６-227]:这篇文章原题为《千鹤农业社发动妇女投入生产，解决复收复种中劳力不足的困难》，载中共浙江省委农村工作部一九五五年五月二十四日编印的《浙江农村工作通讯》第六十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难》。文章介绍了浙江省建德县菴口乡千鹤高级农业生产合作社发动妇女参加劳动的经验，主要做法是：（一）帮助妇女合理地安排时间和分工。（二）执行男女同工同酬，合理评工记分。（三）解决妇女参加生产中的特殊困难，有重点地试办托儿组。

[^５７-227]:这篇文章原题为《平湖县新仓乡供销合作社与农业生产合作社常年互助组签订结合合同的初步经验》，载中共浙江省委农村工作部一九五五年三月四日编印的《浙江农村工作通讯》第四十九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《供销合作社和农业生产合作社应当订立结合合同》。

[^５８-227]:这篇文章原题为《凤鸣乡处理山林入社政策推动春耕生产的总结》，载中共浙江省委农村工作部一九五五年五月二十日编印的《浙江农村工作通讯》第五十九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《有成片林木地区的合作社必须迅速处理山林入社的问题》。文中介绍的浙江省龙泉县凤鸣乡关于处理山林入社问题的做法是：一、统一干部认识，着重讲明林木是农民的劳动成果和山林入社自愿的原则，经过征求意见，修正山林折价的办法，确定：（１）合理提高林主的分益比例。（２）纠正柴爿无代价入社的偏差，确定给林主百分之十到十五的报酬。（３）根据林木生产的不同情况、土质好坏、交通难易等条件，合理确定分益比例。二、通过乡互助合作代表会议，进一步宣传政策，介绍典型经验，有重点地处理山林入社问题。

[^５９-227]:这篇文章原题为《上华社采取有效措施积极发动社员增养毛猪》，载中共浙江省委农村工作部一九五五年四月二十六日编印的《浙江农村工作通讯》第五十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《这里养了一大批毛猪》。文中介绍的浙江省上华高级农业生产合作社增养毛猪的经验是：（一）对社员加强集体利益和个人利益一致性的教育，鼓励社员私养毛猪。（二）用公有分养的办法，帮助有困难的社员增养毛猪。（三）发挥集体优势，社里养猪四十只。（四）引导社员开辟新的饲料来源。

[^６０-227]:这篇文章原题为《“中农社”和“贫农社”的教训》，是福建省福安县楼下乡工作组写的，载一九五五年八月十六日《福建日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，题目改为《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》。文章介绍了福建省福安县楼下乡一个以贫农为领导骨干的合作社和一个以中农为领导骨干的合作社的对比发展变化，“贫农社”在社长李佬同的带领下，克服农具少、底子薄的困难，团结互助，使生产发展。而另一个“中农社”，由于团结互助搞不好，各顾各的，分配也不合理，并发生排斥贫农的现象，社里的生产就搞不好。

[^６１-227]:这篇文章原题为《先锋农业社整顿巩固的初步经验》，是中共福建省龙溪地委生产合作部写的，载一九五五年七月九日福建《农村工作通讯》第十三期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个整社的好经验》。文章介绍了福建省华安县龙峰乡先锋农业生产合作社针对社里存在的问题进行整顿的经验：（一）依靠支部，训练骨干，端正态度，明确做法。（二）从检查评比生产、组织劳动竞赛入手，首先把生产推动起来。（三）开展四对比、五算帐活动，宣传合作社的优越性。（四）进行社章教育，贯彻执行互利原则，检查和处理存在的问题。四对比是：一比社、组、户哪个好；二比社会主义和资本主义哪个好；三比剥削制度和没有剥削制度哪个好；四比个人发展和共同富裕哪个好。五算帐是：一算灭害帐：二算搞副业增加收入帐；三算发挥劳动积极性增加工分帐；四算贫农中农合作互利增产帐；五算克服生产、生活困难帐。

[^６２-227]:这篇文章原题为《新泾区虹南乡的农业合作化运动是怎样发展起来的》，是李贻钧一九五五年十月七日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》。文章介绍了上海市郊新泾区虹南乡农业合作化运动发展的曲折经历。这个乡在一九五四年秋天前就建立了八个农业合作社，另有四十五个互助组组成的八个联组，秋收后，他们计划再发展七个合作社。但由于上级党委受收缩合作社的方针的影响，对原计划要办的合作社拖延不批，一些富裕中农乘机闹退社，乡党支部面对这种情况犹豫动摇，也不敢支持群众办社。一九五五年九月，党中央和毛主席关于大办合作社的指示传达后，领导上犹豫退缩的错误做法被纠正了，群众奔走相告，并自动组织起来，积极进行办社的准备，掀起了大办农业合作社的热潮。毛泽东在按语中讲到的三次会议，指中共中央农村工作部一九五五年四月二十一日至五月六日召开的第三次全国农村工作会议，中共中央一九五五年七月召集的省委、市委、自治区党委书记会议和一九五五年十月四日至十一日召开的中共中央扩大的七届六中全会。

[^６３-227]:这篇文章是季音、陶贵章、杨国森一九五五年十月二十四日写的。文中介绍了上海市郊大场区塘南乡白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社、由小社合并为大社的经验，主要是：１、进行充分的思想动员。从党内到党外，由骨干到群众，深入地进行社会主义教育，提高干部、群众的思想觉悟。２、妥善处理转社、并社的具体问题。３、组织统一生产。

[^６４-227]:这篇文章原题为《一个工人家属多的郊区乡的农业合作化运动》，是吴强、翟贵肇一九五五年十月七日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》。文章介绍了靠近上海钢铁厂、国棉八厂的上海市吴淞区泰兴乡发动工人家属，开展农业合作化运动的情况。

[^６５-227]:这篇文章是戴星明、王树人、董俊明一九五五年十月二十四日写的，文中介绍了上海市西郊诸翟乡解决剩余劳动力的经验。这个乡根据耕地少、劳动力有剩余的情况，除组织社员把大量劳动力用到土地加工、积肥等农业劳动上外，还注意发展多种经营，解决了剩余劳动力的出路问题。

[^６６-227]:这篇文章原题为《真如区李子园农业生产合作社降低生产成本的经验》，作者是董铨、邵健、桂世杭。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》。

[^６７-227]:这篇文章原题为《安阳县南崔庄的党支部依靠贫农带头办社，实现了全村合作化》，是中共河南省安阳地委合作运动办公室写的，载一九五五年十一月二日《河南日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《谁说鸡毛不能上天》。

[^６８-227]:这篇文章原题为《郏县大李庄乡进行合作化规划的经验》，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载中共河南省许昌地委农村工作部一九五五年九月四日编印的《互助合作》第十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《在一个乡里进行合作化规划的经验》。

[^６９-227]:这是中共河南省委农村工作部关于荥阳县在整顿巩固农业生产合作社中处理社员问题上发生偏差的通报，载一九五五年二月十一日《河南通讯》第二百九十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《荥阳县胡乱地清洗社员犯了错误》。通报中说，河南省荥阳县在整顿农业生产合作社时，有不少合作社在处理社员问题上发生了偏差，清洗了一些不应当清洗的社员。这种做法不仅使敌人有机可乘，而且影响了农业合作化的顺利发展。在处理社员问题上，必须慎重。对于手工业者和小商小贩要求入社的，应当允许，已经入社的，不应当命令他们出社，他们的土地可采用租佃形式，由社内耕种；对于某些有污点的农民，应当加强教育改造，也不应当命令他们出社；对于有历史问题的农民，凡是已经交代的，只要劳动、守法，积极生产，取得农民同意，都不应当清洗出社，但是不能让他们参加领导工作和要害部门的工作，而且在生产中应当对他们加以注意和考验，凡没有交代的，应当由政府命令他们交代。

[^７０-227]:这篇文章，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载一九五五年十月三十日《河南日报》。文章介绍了河南省许昌地区在一九五四年冬季和一九五五年春季发展农业合作化运动中，把有经验的社干部和积极分子组成办社辅导团，帮助合作化基础薄弱的地区进行巩固社和建社工作的经验。

[^７１-227]:这篇文章原题为《襄阳县伙牌乡襄郜农业生产合作社耕牛喂养使用的制度和经验》，是中共湖北省襄阳地委书记赵修写的，载一九五五年四月十八日《湖北农村》第一百零六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《襄阳县伙牌乡襄郜农业生产合作社关于喂养和使用耕牛的经验》。

[^７２-227]:这篇文章原题为《长沙县高山乡武塘农业社的严重问题及整顿巩固的做法与经验》，作者是周敬文，载中共湖南省委农村工作部一九五五年七月二十六日编印的《互助合作》第九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》。文章介绍说，武塘农业合作社在建社之初，由于在社务委员会和监察委员会中没有树立起贫农的领导优势，致使生产搞得不好，产生了中农占便宜、贫农吃亏的严重问题。乡党委发觉后，对这个社进行了整顿，通过“两查”（查生产计划、查禾苗好坏）、“三算”（算季节、算劳动力、算肥料），搞好生产补救，并深入进行阶级政策教育，大力培养贫农骨干，形成了以贫农为优势的领导核心，加强了社员间的团结，巩固了合作社的组织。

[^７３-227]:这篇文章原题为《中共湘潭县清风乡支部领导农业社帮助贫苦社员解决困难的情况与做法》，作者是顾建鹏，载一九五五年五月十七日《湖南农村》第一百一十三期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》。

[^７４-227]:这篇文章原题为《如何解决农业社剩余劳力出路问题》，作者是任培吾，载一九五五年四月三日《湖南农村》第一百一十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《湘阴县解决了剩余劳动力的出路问题》。文章中介绍的湖南省湘阴县解决农业剩余劳动力出路问题的经验是：一、在水田、旱地精耕细作，增加劳力投入；二、扩大复种面积；三、加强社内的基本建设，适当地安置劳动力，为扩大再生产创造条件；四、合理安排没有入社的茶园的生产，不使与社内生产冲突；五、开展多种经营。

[^７５-227]:这篇文章原题为《萍乡县年丰乡易瑞生农业生产合作社的巩固和扩大》，是中共江西省委第二书记刘俊秀写的，载中共江西省委农村工作部一九五五年二月十日编印的《农村建设》第九十六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个模范合作社》。文章介绍了江西省萍乡县年丰乡胡家坊村易瑞生农业生产合作社建社两年取得的成绩，并分析了当前社内还存在的问题和解决办法。

[^７６-227]:这篇文章原题为《南溪乡罗巷农业社议订社章前后》，是中共江西省南昌县第七区委工作组写的，载中共江西省委农村工作部一九五五年二月二日编印的《农村建设》特刊第十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社议订社章》。文章介绍了江西省南昌县南溪乡罗巷农业生产合作社议订社章的情况。这个社在没有订社章时，做事没把握，无章可循，感到办社处处碰钉子，于是社务委员会在党支部的领导下，决定从检查合作社生产和工作中存在的问题入手，发动社员把社章订好，他们通过思想教育，使社员树立了当家作主的观念、团结生产的观念和敌情观念，经过十天的酝酿和讨论，这个社订出了一个比较完善的社章。

[^７７-227]:这是广东省中山县群众第一农业生产合作社主任梁祥胜的谈话记录整理稿，原题为《我当大社主任四个月的几点体会》，载一九五五年五月编印的《中山县巩固农业社经验》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《我当大社主任的经验》。

[^７８-227]:这篇文章原载一九五五年《华南青年》第十六期，是青年团广东省粤中区工委工作组一九五五年八月二十五日写的。

[^７９-227]:这是中共广东省琼山县委一九五五年十月十日给广东省委的报告。

[^８０-227]:这篇文章原载一九五五年五月八日《华南日报》，作者是王修平。文中介绍了广东省阳江县边海乡第一农业生产合作社，在党支部的领导下，充分发挥合作社的带头作用，在和自然灾害作斗争中有计划地发展农业和副业生产的情况。

[^８１-227]:这篇文章是中共台山县委合作部写的，原载中共广东省粤西区委一九五五年九月十九日编印的《粤西通讯》第九十期。

[^８２-227]:这篇文章原题为《广宁县江土布乡红星农业生产合作社发展了多种经济》，是中共广东省广宁县委江土布乡工作组写的，载中共广东省粤中区委一九五五年五月十八日编印的《粤中通讯》第二百五十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《广宁县江土布乡红星农业生产合作社发展了多种经济，解决了很大的问题》。文中介绍了广东省广宁县江土布乡红星农业生产合作社，在搞好农业生产的基础上，发展多种经济的经验。主要是：（一）向社员分析本社的情况和特点，引起他们对发展多种经济的重视，明确方针政策，消除思想障碍。（二）开展合理化建议运动，发挥群众的智慧，并制订多种经营的方案。（三）加强具体领导，有计划有步骤有组织地行动起来。（四）正确执行按劳分配原则，合理定出各种工种的底分，保证农业和副业合理发展。

[^８３-227]:这篇文章原题为《莫寿全农业社开展“合理化建议”运动的经验》，作者是杨志庆，载一九五五年二月七日《广西农村》第一百三十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验》。文章介绍了广西省岑溪县马路乡莫寿全农业生产合作社在一九五四年夏收夏种后发动社员提合理化建议的经验，具体做法是：由社员民主选举代表，召开社员代表大会，在集中代表收集的各方面的建议后，分门别类地进行研究，作出决议，再召开社员大会审查通过代表大会的决议，付诸实施。

[^８４-227]:这篇文章是新华社记者李朝写的，载一九五五年十一月一日《四川日报》。文章介绍了四川省在互助联组的基础上发展农业合作社的经验。

[^８５-227]:这篇文章是中共四川省委农村工作部简阳工作组一九五五年二月帮助整理的，文中介绍的四川省简阳县解放农业生产合作社一九五五年的生产计划包括：增产计划，增产措施，总收入、总投资和分配概算等几个方面。在分配概算一项中，文章说：该社全年农业和副业总收入为十二万九千四百元，留公积金百分之九，为一万一千六百四十六元，毛泽东在这里加括号写了一条按语：“此项似乎留多了一点，暂时以下超过百分之四为宜。”

[^８６-227]:这是中共四川省委派往郫县犀浦乡和古城乡的工作组一九五五年四月十日关于在巩固农业生产合作社工作中贯彻自愿互利政策问题给郫县县委、温江地委和四川省委的报告。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《郫县犀浦和古城两个乡是怎样处理各项具体问题的》。报告说，这两个乡巩固农业生产合作社的工作分三段进行，第一段为宣传动员，摸清问题；第二段为贯彻执行自愿互利政策，处理各项具体问题；第三段为整理组织和建立经营管理制度。报告重点介绍了该乡在贯彻执行自愿互利政策，妥善处理毛猪、耕牛、农具、自留地、资金、副业生产等具体问题的情况。

[^８７-227]:这篇文章是中共四川省委农村工作部射洪乡工作组一九五五年十月十四日写的。文中介绍了四川省简阳县射洪乡在省委、县委工作组帮助下整顿财务管理工作的情况。这个乡在农业合作社工作中由于只重视生产，忽视了对财务管理工作的领导，致使财务管理没有计划，农业和副业投资超过总收入，贷款还不清，财会人员职责不明，帐目混乱等问题。根据这些情况，他们决定采取以下措施：第一、帮助合作社干部从思想上明确财务工作“为生产服务、自力更生、量入为出、勤俭办社”的方针，深入地检查财务管理工作中存在的问题。第二、制订为生产服务的财务计划，实行经济核算制。第三、建立严格的财务会计制度，加强财务工作的民主管理。第四、成立会计辅导站，加强对财务会计工作的具体指导。第五、正确处理会计科目。

[^８８-227]:这篇文章原载一九五五年七月二十五日宜宾《农民报》，作者是陈静。

[^８９-227]:这篇文章原载一九五五年七月十五日《贵州工作》第八十二期，作者是柳耀华。

[^９０-227]:这篇文章原题为《晨光等三个农业生产合作社是怎样进行政治工作的》，是中共贵州省绥阳县委宣传部一九五四年十一月十日写的，载一九五五年一月八日《贵州工作》第六十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社的政治工作》。文章介绍的贵州省绥阳县广大乡晨光、农园、杨家寨三个农业生产合作社开展政治思想工作的经验是：一、教育干部认清政治思想工作的重要性。二、依靠党支部进行政治工作。三、及时地了解社员的思想情况，通过具体事例，因时、因地、因人制宜地进行教育。四、政治思想教育的内容必须生动而新鲜。

[^９１-227]:这篇文章原题为《对都匀县五区敌人破坏农业社情况的认识和加强农业社保卫工作的做法》，是根据贵州省都匀县公安局一九五五年六月六日来稿整理的，载一九五五年七月三十日《贵州工作》第八十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》。

[^９２-227]:这篇文章原题为《贵定县盘江乡平堡农业生产合作社发展生产建设的三年规划》，是中共贵州省贵定县委盘江工作组一九五五年十月七日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个合作社的三年生产规划》。

[^９３-227]:这篇文章原载贵州省民主妇女联合会一九五五年十月编印的《通报》第九十九期。文章介绍了贵州省息烽县养龙司乡堡子农业生产合作社解决男女同工同酬的做法：（一）召开党、团小组会，提高党、团员对男女同工同酬的认识。（二）向社员进行教育，扭转一些社员和干部的重男轻女思想。（三）向女社员普遍进行一次男女平等、劳动光荣的教育，提高她们的社会主义觉悟。

[^９４-227]:这篇文章原题为《镇宁县马鞍山乡第一农业生产合作社是怎样推行季节包工的》，是中共贵州省镇宁县委工作组一九五五年三月十日写的，载一九五五年四月四日《贵州工作》第七十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《季节包工》。

[^９５-227]:这篇文章原题为《西畴县戈木乡东升农业社是如何由混乱走向巩固提高的》，是中共云南省西畴县委写的，载一九五五年六月三十日云南《农村工作通报》第一百一十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个混乱的合作社整顿好了》。

[^９６-227]:这篇文章原题为《马龙县农业生产合作社开展副业生产的情况》，作者是张兴华，载一九五五年三月十一日云南《农村工作通报》第一百零一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《副业问题》。

[^９７-227]:这篇文章原题为《富民县在互助合作中贯彻耕牛政策的情况与问题》，是中共云南省富民县委生产合作部一九五五年四月二十日写的，载一九五五年云南《农村工作通报》第一百一十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《富民县的耕牛问题》。

[^９８-227]:这篇文章原题为《王莽村七一农业生产合作联社的领导经验》，是中共陕西省委农村工作部第二处一九五五年八月写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《长安县王莽村四个合作社组织联社的经验》。

[^９９-227]:这篇文章原题为《一个群众自办的农业社》，作者是陈泰志，载一九五五年八月三十一日《陕西日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个违背领导意愿由群众自动办起来的合作社》。

[^１００-227]:这篇文章原题为《中共西乡县杨河坝乡支部领导互助合作的经验》，载一九五五年七月六日《陕西工作》第十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》。

[^１０１-227]:这是中共甘肃省皋兰县委关于大力全面开展以互助合作为中心的农业增产运动的计划，载一九五四年十二月十八日甘肃《工作资料》第一百四十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《皋兰县的三年发展计划》。

[^１０２-227]:这篇文章是车宏彰、黄显德一九五五年八月写的，文中介绍了甘肃省酒泉县银达乡试办民校的经验，主要有：一、要注意吸收党员、团员和积极分子参加学习，因为他们是农村的骨干，提高他们的文化水平，直接有利于工作的顺利开展。二、必须依据农事季节安排学习时间，农闲的时候多学，农忙的时候少学或者不学，注意解决工作和学习的矛盾。三、教学内容必须结合实用，最好是教农民常用常见的，使他们既容易懂，又容易记忆和应用。四、政治教员一般应当由党支部书记担任。

[^１０３-227]:这篇文章是中共青海省民和县第五区区委书记胡俊德写的，载一九五五年七月二十日青海《农村工作参考资料》第十期。

[^１０４-227]:这篇文章原题为《循化县下滩农业生产合作社怎样贯彻执行阶级政策》，是中共青海省委农村工作部一九五五年六月一日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《改变贫农和中农的不正常关系，有步骤地做到使贫农和新下中农在领导上占优势》。文章介绍了青海省循化县下滩农业生产合作社整顿的情况，这个社在整顿前存在着较为严重的依靠中农、排斥贫农的现象，致使社里贫下中农不占优势，产生了许多问题。他们在下乡工作组的帮助下，进行了整顿，首先明确只有依靠贫农才能办好社；同时教育党员、干部认识到中农和贫农“合则两利，离则两伤”的道理，然后让党员中的贫农去串连教育其他贫农，让党员中的中农去影响一般的社员，使他们认识党的阶级政策，消除顾虑，共同把合作社办好。

[^１０５-227]:这篇文章原载一九五五年十月十六日新疆《天南日报》，作者是页汗，文中介绍了中共新疆维吾尔自治区疏附县色满区委调动乡、村干部的积极性，大力创办农业合作社的事迹。

## 关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题的信（一九五五年十二月三十日）

周、刘、陈、彭[^１-228]各同志：  
社论[^２-228]写得很好，陈伯达[^３-228]作了一点修改，请酌定。  
我已约陈毅、柯庆施[^４-228]二同志来此，先行商量一下，准备一月五日开会的事情。陈云同志病情如何？不知一月四日能来此否？如未愈，则不要来。谭震林、廖鲁言[^５-228]请通
知他们于三日或者四日来此。  
请周要尚昆[^６-228]用电话通知辽宁、山西、甘肃、陕西、四川，华东五省，中南六省的省委书记于一月四日到达杭州，准备于五日开始开会两天到三天，谈十七条[^７-228]的增加修改问题。除皖、苏、赣、闽可坐火车或汽车来此外，其余凡可用飞机的，要替他们准备飞机。  
为《中国农村的社会主义高潮》一书写的一篇序言[^８-228]，请审阅，看是否可用。如有修改，请告田家英[^９-228]同志。  
敬礼

毛　泽　东  
十二月卅日

>根据手稿刊印。

[^１-228]:周，指周恩来。刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

[^２-228]:指《人民日报》准备在一九五六年元旦发表的《为全面地提早完成和超额完成五年计划而奋斗》的社论。

[^３-228]:陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

[^４-228]:陈毅，当时任国务院副总理。柯庆施，当时任中共中央上海局书记。

[^５-228]:谭震林，当时任中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^６-228]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

[^７-228]:参见本册第４７８—４８１页。

[^８-228]:指毛泽东一九五五年十二月二十七日为《中国农村的社会主义高潮》一书写的序言。见本册第４８４—４８７页。

[^９-228]:田家英，当时任毛泽东的秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任。
