---
title: 1958.7 ~ 1958.12
index: true
icon: file
order: 18
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 七律二首　　送瘟神（一九五八年七月一日）

　　读六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔。  
　　绿水青山枉自多，华佗[^1-133]无奈小虫何！千村薜荔人遗矢[^2-133]，万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。牛郎[^3-133]欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

其　　二  
　　春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧[^4-133]。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭[^5-133]银锄落，地动三河[^6-133]铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。

>根据《毛泽东诗词选》刊印。原载一九五八
年十月三日《人民日报》。（有手稿）

[^1-133]:华佗，三国时著名的医生。

[^2-133]:薛荔，野生常绿藤本植物。千村薜荔，形容很多村落荒凉。矢，同屎。“人造矢”，借用《史记·廉颇蔺相如列传》所记战国时赵国名将廉颇的故事。廉颇被废，虽老仍健，赵王想再起用他，但派去的使臣却捏造说他一会儿就拉了三次屎（“顷之，三遗矢矣”）。这里指血吸虫病流行地区病人下泻不止，濒于死亡。

[^3-133]:牛郎，指星河边的牵牛星。神话传说牵牛星是由人间的牛郎变成的。

[^4-133]:尧和舜是古代历史传说中唐虞两代的“圣君”。

[^5-133]:五岭，指大庾、骑田、萌渚、都庞、越城等五岭，绵延于江西、湖南、广东、广西之间。

[^6-133]:三河，汉代把河东、河内、河南三郡称为三河之地（见《史记·货殖列传》），原指今晋西南和河南省西部黄河两侧的一部分地方。这里泛指北方。上句五岭泛指南方。

## 为索要一批图书杂志开列的清单[^1-134]（一九五八年七月一日）

　　古诗源  
　　唐诗别裁  
　　明诗别裁  
　　诗韵  
　　楹联丛话，续话  
　　六朝文  
　　初唐四杰集  
　　西厢记（剧本）  
　　金瓶梅词话  
　　红楼梦

　　一至六月：  
　　哲学研究  
　　历史研究  
　　文艺报  
　　诗刊

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-134]:毛泽东开列的这个图书杂志清单分写在两页白纸上；原手稿没有时间，据当时在毛泽东身边工作的逢先知的日记记载，这是毛泽东一九五八年七月一日写给逢先知，并由他去办的。

## 介绍一封信[^1-135]（一九五八年七月三日、三十日）

一

　　广东省委书记赵紫阳同志最近率领北路检查团到从化县，经四天工作，给省委写了一封信，提出了三个问题：一、对早造[^2-135]生产的看法问题；二、群众路线问题；三、大字报问题。这些都是全国带普遍性的重要问题，值得一切从中央到基层的领导同志们认真一阅。红旗半月刊应当多登这样的通信。这封信的风格脱去了知识分子腔，使人高兴看下去。近来的文章和新闻报导，知识分子腔还是不少，需要改造。这封信在广东党内刊物上发表，由新华通讯社当作一份党内文件发到北京的。其实，这类通讯或文章，完全可以公开发表，无论对当地同志和全党同志都有极大好处。我同意赵紫阳同志的意见，早造每亩么能收３００斤已经很好，比去年的２００斤增长５０％，何况还有３５０－４００斤的希望。原先的８００斤指标是高了，肥料和深耕两个条件跟不上去。这是由于缺乏经验，下半年他们就有经验了。对于这件事，从化的同志们感到难受，这种难受将促使他们取得经验，他们一定会大进一步。群众路线问题，仍然是一个值得全党注意的问题。其办法是从全省各县、全县各乡中，经过鉴定，划分为对于群众路线执行得很好的，执行得不很好也不很坏处于中间状态的和执行得很坏的这样三大类，加以比较，引导第二、第三两类都向第一类看齐，到第一类县乡去开现场会议，可以逐步地解决这个问题。这个问题，不但农村有，城市也有，故是全党性的问题，仍然需要采取大鸣大放大辩论大字报的方法去解决。

毛　泽　东  
一九五八年七月三日

二

小平、彭真、震林、伯达[^3-135]同志：  
　　你们看这封信是否可以发表？我看发表毫无害处。请伯达打电话给广东省委，问一下这封信是否已在党内刊物上发表，或者是用单个文件发表〈到〉各县，或者并没有发去？再则告诉他们，我们拟在红旗上发表，他们意见如何？以其结果告我为盼！

毛　泽　东  
六〈七〉月三日上午七时

　　请在**七日下午**退给陈伯达。

三

陈伯达同志：  
　　此事请你处理，我来不及了。

毛　泽　东
七月卅日
>根据手稿刊印。

[^1-135]:本篇是毛泽东对中共广东省委书记处书记赵紫阳一九五八年六月八日给广东省委的信写的三个批语。标题是毛泽东在第一个批语上拟的。赵紫阳的信后来发表在一九五八年八月十六日出版的《红旗》第六期上，题为《从化四日----给广东省委的一封信》。

[^2-135]:早造，即早稻，又叫上造。

[^3-135]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央书记处书记。震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

## 为罗哲[^1-136]烈士墓题字（一九五八年七月）

　　罗哲烈士之墓

　　毛泽东　　题
>根据手稿刊印。

[^1-136]:罗哲，湖南株洲人，中共早期党员。大革命时期曾随毛泽东从事农民运动。一九二八年牺牲。

## 给曹云芳[^1-137]的题词（一九五八年七月四日）

　　为建设社会主义而奋斗。

毛　泽　东
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

[^1-137]:曹云芳，原是罗哲烈士之妻。大革命时期她随罗哲一起在毛泽东领导下做革命工作。

## 对谭震林[^1-138]关于华东五省市第一次农业协作会议总结的批语（一九五八年七月七日）

陈伯达[^2-138]同志：  
　　此件[^3-138]似可登红旗，你看如何？谭震林去郑州，大约一星期左右回京。他回来后，可和他商量一下。题目另换一个。文字略作修改（不要多改）即可。

毛　泽　东  
七月七日
>根据手稿刊印。

[^1-138]:谭震林，当时任中共中央书记处书记。

[^2-138]:陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

[^3-138]:指谭震林一九五八年六月二十五日在合肥召开的华东四省一市第一次农业协作会议上的总结。总结在谈到农业发展的形势时指出：从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、福建和上海市）的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿斤，今年可能达到一千二百几十亿斤，比去年增加五百多亿斤。这就是说，华东四省一市平均每人一千斤粮食的任务原先设想要四年五年完成，今年一年就完成了，并基本解决了粮食问题。全国的粮食产量，估计可能达到五千亿斤以上。摆在我们面前的农业生产战线上的任务，就是积极争取今年的秋季丰收和明年的更大丰收，以便争取在两三年内做到丰衣足食。总结还就争取农业全面丰收，保证夏种计划的完成，加强田间管理，认真推广改良农具和新式畜力农具几个方面提出了要求。谭震林的这个总结后来发表在一九五八年八月十六日出版的《红旗》第六期上，题为《争取在两三年内做到丰衣足食》。

## 接受锡兰[^1-139]新任驻华大使高伯拉瓦呈递国书时的答词（一九五八年七月七日）

　　毛泽东主席致答词说：“锡兰作为亚非会议发起国家之一，在国际事务中正在起着日益重要的作用。近年来锡兰政府和人民为争取世界和平、维护民族独立、反对殖民主义、促进国际合作事业、特别是亚非国家间的友好合作，作出了很大的努力和有益的贡献，受到了亚非各国人民和中国人民的尊敬和欢迎。中国政府和人民愿意继续同锡兰政府和人民以及全世界一切爱好和平的国家和人民在一起，为世界和平和人类的幸福而共同努力。  
　　“如阁下所说，中国人民和锡兰人民从很早的时候起就进行了友好往来，结成了亲密的友谊。去年２月，中锡两国总理发表联合声明，共同确认了和平共处的五项原则，这就为我们历史上的友谊联系建立了新的巩固的基础。我深信，在这样的基础上，中锡人民的传统友谊将得到越来越广阔的发展。  
　　“我热烈地欢迎阁下出任锡兰驻中华人民共和国特命全权大使，并愿为阁下在加强中锡两国友好联系的工作中给以充分支持和协助。谨祝贵国繁荣，人民兴旺。”

>根据一九五八年七月八日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

[^1-139]:锡兰，即今斯里兰卡。

## 关于注意暴雨冲毁水库问题的批语[^1-140]（一九五八年七月八日）

一

　　彭真[^2-140]同志阅。  
　　河南暴雨冲毁水库一条，值得注意。

毛　泽　东  
七月八日
>根据手稿刊印。

二

　　冲毁不少中小水库。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-140]:这两个批语写在新华通讯社一九五八年七月四日编印的《内部参考》第２５２１期上。其中：（一）写在《内部参考》第２５２１期的封面上；（二）写在该期《内部参考》刊载的新华社郑州２日讯《河南部分地区暴雨成灾》的旁边。新华社报道说：六月二十七日至三十日，河南部分地区发生暴雨。暴雨中心在沙河上游的宝丰、郏县、叶县及白河流域的镇平一带。由于暴雨集中，势猛水大，造成了严重灾情。平顶山市冲垮水库十六座、水塘三十五个、堰埂八十一处。郏县李口乡沙山水库土坝被冲毁，大水冲进张店村。宝丰县代集乡四十二个小水库被冲毁三十五个。叶县冲毁中型水库两座，小水库三座。偃师冲毁水库五座。镇平冲毁渠道七条，进水闸一座，拦河坝十五座，小水库六座。灾情发生后，当地党政领导立即率领干部抢救，现洪水已基本退下，各地正转入善后工作。

[^2-140]:彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。

## 毛泽东等祝贺蒙古人民革命胜利三十七周年的电报（一九五八年七月十日）

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志：  
　　当蒙古人民革命胜利三十七周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向蒙古人民共和国政府和蒙古人民致以热烈的祝贺。  
　　蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在建设社会主义、巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护亚洲和世界和平各方面取得了显著的成就。为此中国人民感到无限的欢欣。不久以前，蒙古人民革命党召开的第十三次代表大会总结了蒙古人民进行社会主义建设的经验和制定了新的发展国民经济的三年计划。我们深信，勤劳勇敢的蒙古人民在建设社会主义的事业中一定会获得新的、更大的成就。  
　　祝中蒙两国人民兄弟般的友谊不断发展。  
　　祝蒙古人民共和国日益繁荣富强。

中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九五八年七月十日于北京
>根据一九五八年七月十一日《人民日报》刊印。

## 对京山县合作乡八一社常年办食堂的经验的批语（一九五八年七月十四日）

陈伯达[^1-142]同志阅。退毛。  
　　第十一页湖北京山县合作乡一个合作社办食堂一事[^2-142]，可以考虑在红旗上发表。

毛　泽　东  
七月十四日
>根据手稿刊印。

[^1-142]:陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

[^2-142]:新华社一九五八年七月十二日编印的《内部参考》第２５２８期刊载湖北省粮食厅工作组《农业社办食堂对发展生产改善生活有很大促进作用》一文，介绍湖北省京山县合作乡八一社常年办食堂的经验，其中说，在京山县合作乡八一社，提起办食堂这件事，无论社干部和社员都会喜笑颜开地把它赞扬一番。这个社的农民喜欢食堂，是由于办食堂对促进生产、改善生活有四大好处：第一个好处是节省了劳动力，扩大了社员的收入，第二个好处是节约了粮食，第三个好处是节约了燃料，减少了社员开支，第四个好处是有利于发展生猪生产。但这个食堂开始并没有办好，他们经历了三次兴办两次垮台的过程，主要原因是食堂的管理工作未做好，加之吃饭的分配方法有问题。社里领导针对社员群众存在的怕办得不合理、怕管理人员贪污以及富裕农民怕露富的思想顾虑，进行了以下几件工作：首先，深入一点，作出榜样，用实事解除社员的误解。其次，成立组织，加强管理。全社以管财经的主任为主，吸收有关人员参加，组成了食堂管理委员会，各队也成立了食堂管理小组。主要任务是检查帐目、随时听取群众对食堂工作的反映，并定期召开会议研究改进食堂工作。再次是坚持自愿入食堂的原则。对于不愿入食堂的农户的粮食、烧柴，仍然按分配原则如数分给。由于坚持了自愿原则，加之食堂越办越好，使原来不愿入食堂的农户也自动要求参加了。一九五八年八月一日出版的《红旗》杂志第五期以《八一农业社的食堂是怎样办好的？》为题发表了这篇文章。

## 关于人民公社的构想[^1-143]（一九五八年）

　　毛泽东同志说，我们的方向，应该逐步地有次序地把“工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）”组成为一个大公社，从而构成为我国社会的基本单位。

>根据一九五八年七月十六日出版的《红旗》第四期刊印。

[^1-143]:这是《红旗》杂志总编辑陈伯达在《红旗》杂志一九五八年第四期发表的《在毛泽东同志的旗帜下》一文中引述的毛泽东的话。这句话后面还有一段说明：“在这样的公社里面，工业、农业和交换是人们的物质生活；文化教育是反映这种物质生活的人们的精神生活；全民武装是为着保卫这种物质生活和精神生活，在全世界上人剥削人的制度还没有彻底消灭以前，这种全民武装是完全必要的。毛泽东同志关于这种公社的思想，是从现实生活的经验所得的结论。”  
    　　一九五八年八月上半月，毛泽东在河北、河南、山东、天津等地视察，又就人民公社和其他一些问题发表了意见，对此，新华社作了报道。主要有：（一）据新华社八月十日电，毛泽东于八月初视察河北省徐水县，当中共徐水县委第一书记张国忠汇报说徐水县秋季要收十一亿斤粮食时，毛泽东问：“你们全县三十一万多人口，怎么吃得完那么多粮食？粮食多了，怎么办？”张国忠表示没有考虑这个问题。毛泽东说：还应该考虑到生产了这么多粮食怎么办的问题。毛泽东要求徐水县委早抓明年的粮食规划，要多种小麦、多种油料作物，种菜也要多品种，这样来满足人民的需要。（二）据新华社八月十一日电，毛泽东于八月六日视察了河南省新乡县七里营人民公社，在参观这个公社的棉田时，毛泽东问社干部：“你这样的棉花有多少？”社长王文生说：“七里营生产队一万五千亩，有五千多亩是这样的。每亩保证皮棉一千斤，争取两千斤。”毛泽东笑着向吴芝圃（河南省委第一书记）说：“吴书记，有希望啊！你们河南都像这样就好了。”吴芝圃说：“有这么一个社就不愁有更多这样的社。”毛泽东说：“对！有这样一个社，就会有好多社。”（三）据新华社八月十二日电，毛泽东于八月九日在山东视察，中共山东省委书记处书记谭启龙、裴孟飞汇报了山东省各项工作的情况。毛泽东强调部署各项工作必须通过群众鸣放辩论。他说，计划、指标不经过群众辩论，主意是你们的，辩论后，群众自己是主人了，干劲自然更足。毛泽东还要求领导干部多到下面去看，帮助基层干部总结经验，就地进行指导。当谭启龙汇报历城县北园乡准备办大农场时，毛泽东说，还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。（四）据新华社八月十五日电，毛泽东在天津市视察，在天津市长李耕涛汇报天津工业当前主要情况时，毛泽东指示：地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。随同毛泽东视察的中共天津地委第一书记赵克汇报了非山区组织群众到山区去开矿，大搞钢铁的情况，毛泽东很称赞，他说：一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。

## 对肖向荣关于几件外事安排的请示报告的批语[^1-144]（一九五八年七月十七日）

　　如时局许可，可以去。谈时可将时局许可与否商量一下。

毛　泽　东  
七月十七日
>根据手稿刊印。

[^1-144]:国防部办公厅主任肖向荣一九五八年七月十二日给国防部部长彭德怀的报告，主要就德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰等国国防部长邀请彭德怀回访作出安排。彭德怀将这个报告送给毛泽东和中共中央总书记邓小平审定。邓小平在报告上批道：“请主席批示，主要是彭总访东欧各国问题。”毛泽东的批语，写在邓小平批语的后面。

## 在董必武[^1-145]关于乌布利希[^2-145]与我党代表团谈话要点上的批语（一九五八年七月二十日）

定一[^3-145]同志：  
　　此件[^4-145]值得一阅，注意第二页[^5-145]。

毛　泽　东  
七月廿日

　　钱学森的文章收到了。

>根据手稿刊印。

[^1-145]:董必武，当时任中共中央政治局委员，他正率领中共中央代表团参加德国统一社会党第五次全国代表大会。

[^2-145]:乌布利希，当时任德国统一社会党中央委员会第一书记。

[^3-145]:定一，即陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。

[^4-145]:指董必武一九五八年七月十三日关于乌布利希与我党代表团谈话要点给中共中央的电报。

[^5-145]:指董必武给中共中央的电报中关于乌布利希与我党代表团谈话要点（三）中的一段话：“大约在半年前，党中央向各基层组织发出了一封信，要求组织学习辩证唯物主义。信发出以后效果很好。农业合作社的社员在党的会议上出色地以辩证唯物主义的观点分析了他们的工作，介绍了应如何在实践中应用辩证法的经验。”毛泽东在这段话下面划了波线，并批有：“注意”。

## 毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报（一九五八年七月二十一日）

波兰统一工人党第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志：  
波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志：  
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：  
　　当波兰人民共和国国庆十四周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向波兰人民共和国政府和人民致以热烈的祝贺。  
　　中国人民怀着欢欣的心情注视着波兰人民在波兰统一工人党和波兰人民共和国政府的领导下，在发展国民经济和巩固社会主义制度的斗争中，在缓和国际紧张局势、维护欧洲和世界和平的事业中取得了很大的成就。  
　　一年来，中波两国人民的友好和合作在各方面又获得了新的发展，这种友好合作关系的发展，不仅有助于加速我们两国的社会主义建设，而且加强了以苏联为首的社会主义阵营的团结。  
　　祝中波两国人民的兄弟友谊日益巩固和发展。

中华人民共和国主席  
中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年７月２１日于北京
>根据一九五八年七月二十二日《人民日报》刊印。

## 关于延期报送各省第二个五年计划和发展工农业规划的批语[^1-147]（一九五八年七月二十二日）

小平[^2-147]同志：  
　　通知各地七月一日限期取消，改为明年春季交来，较为有利。

毛　泽　东  
七月廿二日
>根据手稿刊印。

[^1-147]:这个批语写在中共湖北省委一九五八年七月二十一日请示推迟报送湖北省第二个五年计划全面规划和发展工农业规划给中央的报告上。报告说，毛主席在南宁会议上曾经规定，各省要在七月一日以前把本省的第二个五年计划全面规划和发展工农业的规划报送中央。八大二次会议以后，情况变化很大，原订计划已经不适应新的情况，需要修改与补充。因此，此项规划拟于十月份报送中央。

[^2-147]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

## 祝贺突尼斯共和国成立日的电报（一九五八年七月二十五日）

突尼斯共和国总统哈比布·布尔吉巴阁下：  
　　值此突尼斯共和国成立日之际，我谨代表中国人民，并且以我个人的名义，向阁下和突尼斯人民表示热诚的庆贺。祝突尼斯人民在维护和巩固民族独立的斗争中取得新的胜利。祝贵国繁荣、人民幸福。祝中、突两国友好关系日益发展。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年７月２５日于北京
>根据一九五八年七月二十六日《人民日报》刊印。

## 关于把握打金门时机给彭德怀、黄克诚[^1-149]的信（一九五八年七月二十七日）

德怀、克诚同志：  
　　睡不着觉，想了一下。打金门停止若干天似较适宜。目前不打，看一看形势。彼方换防不打，不换防也不打。等彼方无理进攻，再行反攻。中东解决，要有时间，我们是有时间的，何必急呢？暂时不打，总有打之一日。彼方如攻漳、汕、福州、杭州，那就最妙了。这个主意，你看如何？找几个同志议一议如何？政治挂帅，反复推搞〈敲〉，极为有益。一鼓作气，往往想得不周，我就往往如此，有时难免失算。你意如何？如彼来攻，等几天，考虑明白，再作攻击。以上种种，是不是算得运筹帷幄之中，制敌千里之外，我战则克，较有把握呢？不打无把握之仗这个原则，必须坚持。如你同意，将此信电告叶飞[^2-149]，过细考虑一下，以其意见见告。  
　　晨安！

毛　泽　东  
七月廿七日上午十时
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^1-149]:彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

[^2-149]:叶飞，当时任中共福建省委书记、中国人民解放军福州军区政治委员。

## 接受印度驻华大使帕塔萨拉蒂呈递国书时的答词（一九五八年七月二十八日）

　　毛泽东主席致答词说：“中印两国自古以来就存在着令人传颂的友谊。我们十分高兴地看到，自从中印两国分别赢得解放和独立，并且建立了外交关系以来，这种传统的深厚友谊在两国政府和人民的共同努力下，已经获得了新的重大的发展。中印两国友好合作关系的不断加强不仅符合于两国人民的利益，而且是维护和巩固亚洲和世界和平的重大力量。  
　　“中印两国都是爱好和平的国家。印度对于和平事业的努力和贡献一向受到中国人民很高的评价。中印两国共同倡导的和平共处五项原则已经在世界范围内产生了巨大的影响。目前由于殖民主义者对西亚的侵略致使国际和平受到严重威胁，我深信，中印两国必将更加高举五项原则的旗帜，为维护亚洲和世界和平作出应有的努力。  
　　“大使先生，我热诚地欢迎你出任印度共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在你为发展中印两国的友好合作和保卫世界和平而进行的工作中，我国政府和我本人将给予充分的协助和支持。”

>根据一九五八年七月二十九日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

## 给周谷城[^1-151]的信（一九五八年七月二十八日）

谷城兄：  
　　两次热情的信，都已收到，甚谢！大著[^2-151]出版，可资快读。我对逻辑无多研究，不敢有所论列；问题还在争论中[^3-151]，由我插入一手，似乎也不适宜。作序的事，不拟应命，可获谅解否？敬复。顺颂教安！

毛　泽　东  
一九五八年七月二十八日
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-151]:周谷城，当时任复旦大学历史系教授。

[^2-151]:指周谷城的《形式逻辑与辩证法问题》一书。

[^3-151]:指当时主要在马特和周谷城之间展开的关于形式逻辑与辩证法问题的争论。

## 对《美国的对外贸易、对外“援助”和私人对外投资情况》的批语（一九五八年七月二十八日）

江青：  
　　此件[^1-152]看过，有用，由你保存，备我利用。

　　毛  
七月廿八日
>根据手稿刊印。

[^1-152]:指外交部新闻司一九五八年七月二十三日编印的《国际时事资料》第１４１号刊载的《美国的对外贸易、对外“援助”和私人对处投资情况》一文。

## 关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给宦乡[^1-153]的电报（一九五八年七月三十一日）

一

**发**驻英使馆  
宦乡同志：  
　　六月二十日你给外交部的电报我看了。所传辞职事是真正的。我决心辞去国家主席一职，中央及省市同志都认为有利，正向地县区乡干部通知，并展开辩论，以免临时显得突然。国内民主党派已通知并酝酿一年多了。在华外人，如苏新使节及前印度大使尼赫鲁等亦已谈过。请你经过新华社记者在伦敦新闻记者中相机陆续放出一点空气。要是非正式的，以闲谈方式出之。经过英共记者，或更好些。逐步使人们不当作谣言，而当作事实。

毛　泽　东  
七月三十一日
>根据手稿刊印。

二

　　刘、周、朱、林、陈、邓[^2-153]阅发。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-153]:宦乡，当时任中国驻英国大使馆代办。

[^2-153]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。

## 在黄镇[^1-154]关于印尼寻求贷款问题的报告上的批语（一九五八年七月三十一日）

陈毅[^2-154]同志：  
　　此件[^3-154]第二页第二段所说向我贷款事，黄镇是否曾有报告？如有，请送一阅。此件阅后退毛。

毛　泽　东  
七月卅一日
>根据手稿刊印。

[^1-154]:黄镇，当时任中国驻印度尼西亚大使。

[^2-154]:陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。

[^3-154]:指黄镇一九五八年七月二十七日给外交部的报告。其中第二页上说，根据印尼向苏联要求贷款的情况，以及印尼当前继续执行镇压颠覆活动的政策，要取得美国的贷款尚有许多困难，印尼既已向我政府迫切地提出了贷款的要求，我馆意见，我政府可酌量贷予一部分。这将和过去的米、布贷款一样，会起到雪中送炭的作用。

## 毛泽东等祝贺朝鲜解放十三周年的电报（一九五八年八月十四日）

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志：  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　在朝鲜解放十三周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和中国人民向朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民表示热烈的祝贺。  
　　朝鲜人民在朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府的领导下，为建设自己的祖国进行着忘我的劳动，跨上了千里马，沿着社会主义的光辉大道飞跃前进。中国人民对兄弟的朝鲜人民所取得的各项巨大成就感到无限的欢欣和鼓舞。  
　　朝鲜政府和人民为和平解决朝鲜问题和维护远东和世界和平而进行的坚决斗争，赢得了各国人民普遍的赞扬和同情。美国一贯阻挠和平统一朝鲜和继续加剧远东紧张局势的行为，已经遭到爱好和平的各国人民的强烈反对。最近，侵朝国家的主要成员美国和英国又向阿拉伯人民发动了武装侵略。可以断言，在全世界爱好和平的国家和人民的坚决斗争下，帝国主义侵略者必将像他们在朝鲜的命运一样，遭到可耻的失败。  
　　近年来，中朝两国人民在反对共同敌人的斗争中凝结成的牢不可破的兄弟友谊有了更大的发展。中朝两国人民的亲密合作对于巩固以苏联为首的坚强的社会主义阵营的团结有着巨大的作用。  
　　祝朝鲜人民在争取祖国的和平统一和建设社会主义的事业中获得更大的成就。  
　　祝中朝两国人民的友谊和合作进一步发展和巩固。  

中 国 共 产 党  
中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国  
国 务 院 总 理　周恩来  
一九五八年八月十四日于北京
>根据一九五八年八月十五日《人民日报》刊印。

## 祝贺印度尼西亚独立十三周年的电报（一九五八年八月十五日）

印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：  
　　当印度尼西亚共和国独立十三周年的时候，我谨代表中国人民并且以我个人的名义，向阁下和印度尼西亚人民致热烈的祝贺。祝印度尼西亚人民在维护国家统一和捍卫国家独立和主权的正义斗争中取得更大的成就。祝中国和印度尼西亚两国间的深厚友谊不断发展。祝印度尼西亚共和国繁荣富强。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年８月１５日于北京
>根据一九五八年八月十七日《人民日报》刊印。

## 对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文的批语、按语和修改[^1-157]（一九五八年八月）

一

　　很好，登红旗。题目特大，全文宜用较大字型，例如四号或五号，不用
新五。是否如此，请伯达[^2-157]酌定。

毛　泽　东  
八月十六日

二

定一同志：  
　　改得好。在教育史部分，应批评史洛夫[^3-157]、斯大林，对中苏都有益。中国教育史有好的一面，应当说到，否则不全。[^4-157]你看如何？

毛　泽　东  
八月廿二日

三

　　定一文章关于教育史部分，请再打印一份给我一阅，有人提议不要批评凯洛夫、斯大林，似较适宜，可以括掉。

毛　泽　东  
　廿八日
>根据手稿刊印。

四

　　编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教育工作会议的结论写出的。党中央对这个问题即将有指示发给各级党委[^5-157]。我们希望各级党委在讨论党的指示的时候，结合陆定一同志的文章予以讨论。在学校党委讨论此事的时候，可以吸收非党的教授教员参加。

>根据一九五八年九月一日《红旗》第七期刊印。（有毛泽东手稿）

五

　　研究教育史，如果是用马克思历史唯物主义观点去研究的话，那当然有好处，可以知道几千年阶级社会时代教育的规律。但须知，这种阶级社会历史上教育的规律，并不等于社会主义教育的规律，更不等于中国的社会主义教育的规律。

六

　　中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君轻，苟子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颂扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革命，诸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面说来，几千年来的教育，确是剥削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。从剥削阶级手中的工具到工人阶级手中的工具，是教育的质的飞跃，是教育本身的大革命。

七

　　我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第二，人口众多，地区辽阔；第三，经济落后，文化落后；第四，有共产党的领导和工农业生产的大跃进；第五，这是最重要的，我国是一个严肃地进行整风、反右的国家，是大鸣、大放、大争、大辩、大字报的国家。我们应当根据我国自己的特点，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，来规定我国的教育方针、教育政策、教育制度、教育方法等等。

八

　　我们也认真研究兄弟国家的经验和认真研究历史，但目的不是去抄袭，去搬运，而是为了了解历史情况，了解教育方面的历史唯物主义，以便有所借鉴，依照自己的情况，做好自己的工作。

九

　　儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育是连结一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。总结以上所说，我们所主张的“全面发展”，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知识，发展健全的身体，发展共产主义的道德。

>根据一九五八年九月一日《红旗》第七期刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-157]:本篇（一）（二）（三）是毛泽东在审阅、修改中共中央文教小组组长陆定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文时写的三个批语；（四）是毛泽东为《红旗》杂志发表陆定一文章写的编者按；（五）至（九）是毛泽东对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文作的修改，其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的。陆定一的这篇文章后来发表在一九五八年九月一日出版的《红旗》第七期。

[^2-157]:伯达，即陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

[^3-157]:史洛夫，应为凯洛夫，苏联教育家，曾任苏共中央检查委员会委员、俄罗斯联邦教育科学院院长，著有《教育学》等书。

[^4-157]:毛泽东一九五八年八月十六日在审阅《教育必须与生产劳动相结合》初稿时，加写了关于中国教育史的一段话，即本篇（六）；除这段话外，毛泽东还写了批评凯洛夫和斯大林的一段话，全文是：“兄弟国家，例如苏联的某些教育理论家，如同唯心论语言学的那些理论家一样，他们的教育学，就是错误的。我指的主要是凯洛夫的教育学。中国人却迷信他，捧为神仙，流毒非浅。斯大林的理论，也有一部分是错误的。他少谈教育，多谈政治学、哲学、经济学，其中就有好些是错误的。他不自觉，他的方法论带就形而上学的某些成分，这就不能不影响教育理论、教育制度和教育方法。”这段话后来按照毛泽东的批示删去了，参见本篇（三）。

[^5-157]:指中共中央关于教育工作的指示，参见本册注[2]。

北戴河中央政治局扩大会议准备讨论的问题[^1-158]（一九五八年八月）

付讨论的问题  
　　(1)明年、五年经济计划问题  
　　(2)今年铁、钢、铜、铝问题  
　　(3)明年农业问题  
　　(4)明年水利问题  
　　(5)合作化问题  
　　(6)今年商业收购和分配问题（包括今年粮食处理）  
　　(7)教育问题  
　　(8)干部参加劳动问题  
　　(9)劳动制度问题  
　　(10)５７０万人去边疆问题  
　　(11)技术保密问题  
　　(12)国际形势问题  
　　(13)今冬、明年农村社会主义教〔育）问题  
　　(14)协作问题  
　　(15)深耕问题  
　　(16)肥料问题  
　　(17)民兵问题

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-158]:这是毛泽东草拟的准备在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议的议题。会议于一九五八年八月十七日至三十日举行，讨论了上述十七个问题，并通过了《关于一九五九年计划和第二个五年计划问题的决定》、《关于在农村建立人民公社的决议》等文件。

## 对《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》的批语和修改（一九五八年八月十七日）

一

　　此件[^1-159]请各同志讨论。似可发各省、县参考。

毛　泽　东  
八月十七日
>根据手稿刊印。

二

　　公社要逐步把社员培养成为有社会主义觉悟、有文化、有技术、有全面才能的劳动者。[^2-159]

三

　　在条件具备的时候，建立适合公社需要的专科大学。在将来生产高度发展的时候，可以适当地减少社员劳动的时间，增加他们读书的时间。要使全体青年一代都有大学的政治、文化、技术程度。[^3-159]

四

　　公社实行全民武装。适龄的青壮年和复员退伍军人应该编成民兵，经常进行军事训练，并且担负国家所分配的军事任务。其目的是维持社会治安和准备对付帝国主义的侵略。[^4-159]

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-159]:指河南省遂平县《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》。简章草案共二十四条，分别规定了公社的性质、宗旨和任务；社员成分和入社手续；公社对原农业生产合作社财产和个人财产的处理；公社对农具改良、农村电力化、发展工业的规划；公社设立供销部及其经营方式；公社建立信用部及其经营方式；公社的义务教育和学校设置；公社的科学研究工作；公社实行全民武装及民兵的组织、训练和任务；公社的辖区范围；公社的最高权力机关社员代表大会的权力；公社实行集中领导、分级管理的组织形式；公社的工资分配和管理；公社的粮食分配和管理；公社的公共食堂、托儿所、缝纫组、幸福院和公墓的建设和管理；改善社员居住条件、文化娱乐和体育活动，以及公社的年收入分配项目、公社的计划管理和民主管理等。这个简章草案在一九五八年八月十七日召开的北戴河中共中央政治局扩大会议上印发。一九五八年九月一日《红旗》第七期全文刊载。

[^2-159]:这是毛泽东修改的《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》第九条中的一段话，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

[^3-159]:这是毛泽东修改的《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》第九条中的一段话，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

[^4-159]:这是毛泽东修改的《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》第十条中的一段话，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

## 关于停止在深圳方面的演习准备打金门的批语[^1-160]（一九五八年八月十八日）

德怀[^2-160]同志：  
　　准备打金门，直接对蒋，间接对美，因此不要在广东深圳方面进行演习了，不要去惊动英国人。

毛　泽　东  
八月十八日上午一时

　　再：请叫空司注意：台湾方面可能出动大编队空军（例如几十架至百多架）向我反击，夺回金、马制空权。因此，我应迅即准备以大编队击败之。**追击不要越过金、马线**。

>根据手稿刊印。

[^1-160]:这个批语写在中国人民解放军广州军区一九五八年八月十三日关于在深圳方向上进行演习的部署给军委的报告上。

[^2-160]:德怀，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

## 关于索要《科学简讯》的批语[^1-161]（一九五八年八月十八日）

高智[^2-161]同志：  
　　找一至五期给我。

毛　泽　东  
八月十八日
>根据手稿刊印。

[^1-161]:这个批语写在中国科学院科学简讯编辑室一九五八年八月十五日编印的《科学简讯》新第六期上。

[^2-161]:高智，当时任毛泽东办公室秘书。

## 关于印发刘晓[^1-162]给中央电报的批语（一九五八年八月十九日）

小平[^2-162]同志：  
　　此件[^3-162]请印发会议各同志。

毛　泽　东  
八月十九日
>根据手稿刊印。

[^1-162]:刘晓，当时任中国驻苏联大使。

[^2-162]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-162]:指刘晓一九五八年八月十六日给中共中央的电报。电报说：不久前我曾往访库西宁同志，向他转告了毛主席对苏共中央关于王明情况通知的答复。他表示对毛主席能充分地理解苏共中央非常高兴，至于王明是否应该在苏继续治疗的问题，应完全由中共中央决定。既然毛主席认为他可以留下，这对苏方来说也不会成为负担。然后我向库西宁表示，毛主席很高兴地欢迎他在任何他认为方便的时间到中国作客，他表示非常感动。这个电报作为北戴河中共中央政治局扩大会议文件在会上印发。

## 对开展农村工具改良运动的指示[^1-163]（一九五八年八月）

　　毛主席说：各级党委要摸清情况，全省全区有多少农具需要改良，多少
农具需要装上滚珠轴承？订个规划，哪种先改、哪种后改，什么时候完成，
都要有个具体安排。这样，领导就具体了，加强了，工具改良运动就会更好
地开展起来了。

>根据一九五八年八月二十一日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。

[^1-163]:这是《人民日报》关于中共中央书记处召开电话会议布置和检查农村工具改良运动的报道中引述的毛泽东的话。报道说，一九五八年七月十三日中共中央和国务院联合发出关于迅速在农村展开农具改良运动的指示后，全国各地的工具改良运动更加热烈地开展起来。为了进一步推动运动的发展和检查运动中的问题，中央书记处两次召开省委书记电话会议，除继续贯彻中央和国务院联合指示的精神外，并进一步指出工具改良运动是我国当前农业生产中的中心问题，要求各地党委特别加强对于这一运动的领导。电话会议之后，毛泽东向中共中央书记处书记谭震林详细了解了运动的进展情况，对各地党委都十分重视工具改良运动表示满意，并作了这个指示。

## 对青海省委关于循化撒拉族自治县反革命武装叛乱事件的报告的批语（一九五八年八月二十二日）

**退**少奇、小平[^1-164]同志：  
　　第五页，矛盾不表现在生产力与生产关系之间，这样说是不对的，那里的生产力并没有解放。[^2-164]第五页，阶级消灭了，这样看也是错误的，现在全国并未消灭阶级。[^3-164]这两点作了作修改。

毛　泽　东  
八月廿二日
>根据手稿刊印。

[^1-164]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[^2-164]:中共青海省委一九五八年七月五日给中央的报告说：“农业区虽然生产资料所有制已经改变，民族关系已经建立在社会主义经济基础上，但是无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争仍然存在着。只是这种矛盾不表现在生产力和生产关系之间，而表现在经济基础和上层建筑之间，这种矛盾在某些范围内表现为你死我活的敌我矛盾。”毛泽东审阅报告时，将这段话中的后一句改为：“这种矛盾即表现在生产力和生产关系之间，又表现在经济基础和上层建筑之间，这种矛盾在某些范围内表现为你死我活的敌我矛盾。”

[^3-164]:中共青海省委的报告中说：“事实再一次表明，阶级虽然消灭了，但是阶级斗争并未熄灭；反革命虽然不多了，但是还有。“毛泽东审阅报告时，将这句话修改为：“事实再一次表明，就全国说来，大规模的轰轰烈烈的阶级斗争虽然过去了，但是阶级尚未消灭，阶级斗争并未熄灭；反革命虽然不多了，但是还有。”

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚解放十四周年的电报（一九五八年八月二十二日）

罗马尼亚工人党中央委员会第一书记格·乔治乌　德治同志，  
罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席扬·格·毛雷尔同志，  
罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏·斯托伊卡同志：  
　　欣值罗马尼亚解放十四周年，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向罗马尼亚人民共和国政府和人民表示兄弟般的热烈的祝贺。  
　　我们高兴地看到，罗马尼亚人民在解放后的十四年内，在罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的正确领导下，进行了规模巨大的社会主义建设，并且取得了辉煌的成就。罗马尼亚人民一贯忠实于无产阶级国际主义的伟大原则，对加强以苏联为首的社会主义阵营的坚强团结作出了卓越的贡献。在国际事务中，罗马尼亚人民共和国坚持不渝地执行着和平的外交政策，发展同各国人民的友好关系，坚决为反对战争威胁、制止侵略和捍卫欧洲和世界和平而斗争。  
　　近年来，我们两国无论在政治、经济、文化和科学技术等方面，都有着亲密的合作。不久以前，我们两国签定了长期贸易协定，这标志着两国人民兄弟友谊的进一步增长。祝罗马尼亚人民共和国日益繁荣和富强。  
　　祝中罗两国人民的兄弟友谊进一步巩固和加强。  

中 国 共 产 党  
中央委员会主席  
中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国  
国 务 院 总 理　周恩来  
一九五八年八月二十二日于北京
>根据一九五八年八月二十三日《人民日报》刊印。

## 对中央关于教育工作指示草案的批语（一九五八年八月二十三日）

恩来、少奇、小平、定一[^1-166]同志：  
　　此件[^2-166]可用。似宜印发各主要民主人士，并同他们座谈一次，然后公布[^3-166]。

毛　泽　东  
八月廿三日
>根据手稿刊印。

[^1-166]:恩来，即周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。定一，即陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。

[^2-166]:指一九五八年八月十五日北戴河中共中央政治局扩大会议上通过的中央关于教育工作的指示草案。草案共有六条，主要内容是：党的教育方针，是教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。为实现这个方针，教育工作必须由党来领导。各大协作区应建立起一个完整的教育体系，各省、市、自治区也要逐步地建立起这种比较完整的教育体系，每个专区，每个县也应该这样做。全国应在三年到五年的时间内，基本上完成扫除文盲，普及小学教育，以十五年左右的时间来普及高等教育。

[^3-166]:一九五八年九月十九日，中共中央、国务院正式公布了《关于教育工作的指示》，并于一九五八年九月二十日在《人民日报》发表。

## 对北戴河中央政治局扩大会议讨论的关于农业方面的文件的批语（一九五八年八月二十四日）

**退**谭震林[^1-167]同志：  
　　各件[^2-167]已阅，可用，照此付印。

毛　泽　东  
八月廿四日上午二时
>根据手稿刊印。

[^1-167]:谭震林，当时任中共中央书记处书记。

[^2-167]:指北戴河中共中央政治局扩大会议讨论的关于农业方面的九个文件，这些文件是：１．中央关于在农村建立人民公社问题的决议；２．中央关于一九五九年农业生产安排的决议；３．中央关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示；４．中央关于水利工作的指示；５．中央关于肥料问题的指示；６．中央关于深耕和改良土壤的指示；７．中央关于储备粮食问题的决定；８．中央关于农业社积累与消费问题的指示；９．中央关于改进农、林大专学校教育的指示。

## 在北戴河会议关于民兵问题的决定稿上加写的话[^1-168]（一九五八年八月）

　　我国人民不需要也不应当侵占外国任何领土主权，但是我国人民必须保卫自己的领土主权不受侵犯。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-168]:这是毛泽东在中共中央办公厅机要室一九五八年八月二十六日印发的北戴河中央政治局扩大会议关于民兵问题的决定稿上加写的一段话。决定对民兵的性质、组织形式、干部配备、武器装备以及训练等问题作了详细规定。

## 在中央关于在农村建立人民公社问题的决议稿上加写的话[^1-169]（一九五八年八月）

　　人民公社建成以后，不要忙于改集体所有制为全民所有制，在目前还是以采用集体所有制为好，这可以避免在改变所有制的过程中发生不必要的麻烦。实际上，人民公社的集体所有制中，就已经包含有若干全民所有制的成分了。这种全民所有制，将在不断发展中继续增长，逐步地代替集体所有制。由集体所有制向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能较快，三、四年内就可完成，有些地方，可能较慢，需要五、六年或者更长一些的时间。过渡到了全民所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳取酬。然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^1-169]:中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议，于一九五八年八月二十九日在北戴河中共中央政治局扩大会议上通过。一九六○年十一月二十八日，毛泽东在为中共中央起草的转发甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的报告的批语中曾提到这段话。批语说：毛泽东“自己说，他是同一切愿意改正错误的同志同命运、共呼吸的。他说，他自己也曾犯了错误，一定改正。例如，错误之一，在北戴河决议中写上了公社所有制转变过程的时间设想得过快了。在那个文件中有一段是他写的，那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共产主义的原则和条件，是马列主义的。但是在那一段的开头几句规定过程的时间是太快了。”

## 关于编印《中共中央政治局北戴河扩大会议文件汇集》的批语（一九五八年九月一日）

一

尚昆[^1-170]同志：  
　　几十个决议，除印成一本[^2-170]发给各中央委员和几级党委（似应发到县级，军队发到团级，作为内部文件）外，哪些应在报纸上公布，请与小平、彭真[^3-170]同志商定。

毛　泽　东  
九月一日

二

　　**退**尚昆办。

毛　泽　东  
九月一日
>根据手稿刊印。

[^1-170]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-170]:一九五八年八月十七日至三十日中共中央政治局北戴河扩大会议讨论通过的决议，后由中央办公厅编印成《中央政治局北戴河扩大会议文件汇集》。汇集包括五个方面三十七个文件：一、关于计划和体制方面的八个文件：１．中央关于一九五九年计划和第二个五年计划问题的决定；２．一九五九年度国民经济计划主要指标；３．关于第二个五年计划的意见；４．中共中央、国务院关于改进计划管理制度的规定；５．中央关于经济协作的几项具体规定；６．中共中央、国务院关于改进物资分配体制的几项规定；７．中共中央、国务院关于改进限额以上基本建设项目设计任务书审批办法的规定；８．关于纺织机械企业领导问题的决定。二、关于农业方面的九个文件：１．中央关于在农村建立人民公社问题的决议；２．中央关于一九五九年农业生产安排的决议；３．中央关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示；４．中央关于水利工作的指示；５．中央关于肥料问题的指示；６．中央关于深耕和改良土壤的指示；７．中央关于储备粮食问题的决定；８．中央关于农业社积累与消费问题的指示；９．中央关于改进农、林大专学校教育的指示。三、关于财贸方面的十个文件：１．国务院关于进一步改进财政管理体制和相应改进银行信贷管理体制的几项规定；２．中央批转粮食部党组关于一九五八——一九五九年度粮食购销问题的报告；３．中央批转商业部党组关于一九五八年棉花、麻类、烤烟收购数量的初步意见；４．中央批转粮食部党组对一九五八——一九五九年度油脂购销调拨计划安排的意见；５．中共中央、国务院关于市场物价分级管理的规定；６．中央批转李先念、程子华同志关于物价会议向中央的报告；７．国务院关于农副产品、食品（不包括粮食油脂）分级管理的规定；８．中央关于发展中药材生产问题的指示；９．中央关于对外贸易必须统一对外的决定；１０．中央关于贸易外汇体制的决定。四、关于教育方面的一个文件：中共中央、国务院关于教育工作的指示。五、其他方面的九个文件：１．中共中央、国务院关于各级干部参加体力劳动的决定；２．中央关于民兵问题的决定；３．中央关于动员青年前往边疆和少数民族地区参加社会主义建设的决定；４．中央关于继续展开除四害运动的决定；５．中央关于技术保密问题的规定；６．中央批转劳动部党组关于劳动工作分工管理向中央的请示报告；７．中央关于国家机关和事业、企业单位职工宿舍冬季取暖补贴问题的指示；８．中央关于发展铜和铝生产的决定；９．中央、国务院关于大力发展铜、铝工业的指示。

[^3-170]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央书记处书记。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十三周年的电报（一九五八年九月一日）

越南劳动党中央委员会主席，越南民主共和国主席胡志明同志，  
越南民主共和国国民大会常务委员会委员长孙德胜同志，  
越南民主共和国总理范文同同志：  
　　值此越南民主共和国成立十三周年之际，我们代表全体中国人民向你们和全体越南人民致以热烈的祝贺。勤劳的越南人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，克服重重困难，进行了民主改革，胜利地实现了恢复国民经济的严重任务。现在越南人民正在以新的步伐向着社会主义前进。越南民主共和国为了不断加强以苏联为首的社会主义阵营各国间的团结和密切同亚非各国的友好关系所作的不懈的努力，对维护亚洲和世界的和平具有重大的意义。中国人民对兄弟的越南人民所获得的光辉成就感到无限的欢欣。  
　　一年来，中越两国人民传统的兄弟友谊和合作关系，又有了很大的发展。中国政府和中国人民全力支持越南民主共和国政府和越南人民为了实现祖国和平统一的愿望，坚决为实现日内瓦协议所作的不懈努力和所采取的一切步骤。我们深信，越南人民为了祖国的独立、统一和建设而进行的伟大斗争一定会取得完全的胜利。  
　　祝中越两国人民之间的悠久的传统友谊万古长青。  

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席　毛泽东
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年９月１日于北京
>根据一九五八年九月二日《人民日报》刊印。

## 对北戴河会议工业类文件的意见（一九五八年九月二日）

刘、周、彭真、小平、陈云、富春、一波、先念、克诚、震林、伯达、定一、康生、乔木[^1-172]各同志：  
　　这个文件[^2-172]看了两遍，觉得不大满意，不能动员群众。这次会议各类文件，以农村类文件为最好，每样事情交代清楚，前后次序有逻辑性，文字通顺，一般具有鲜明性和准确性，特别是人民公社一件[^3-172]为最好。其次，是陆定一同志论教育的文章[^4-172]，虽较长，理论水平颇高，逻辑性、准确性、鲜明性三者都具。其次，是民兵决议[^5-172]，写得很好，使人读得下去，读过后很舒服。其次，是商业类文件，也不错，可读。工业类文件要考下等了。有一个较好的，就是那个不长的意见书[^6-172]，读得下去，提纲挈领。“说明要点”最差，我读了两遍，不大懂，读后脑中无映象。将一些观点揍〈凑〉合起来，聚沙成堆，缺乏逻辑，准确性、鲜明性都看不见，文字又不通顺，更无高屋建瓴、势如破竹之态。其原因，不大懂辩证逻辑，也不大懂形式逻辑，不大懂文法学，也不大懂修词学。我疑心作者对工业还不甚内行，还不大懂。如果真懂，不至于不能用文字表现出来。所谓不大懂辩证逻辑，就工业来说，就是不大懂工业中的对立统一，内部联系，主要矛盾与次要矛盾的分别，因此构思写文，不可能有长江大河、势如破竹之势。讲了一万次了，依然纹风不动，灵台如花冈之岩，笔下若玄冰之冻。哪一年稍稍松动一点，使读者感觉有些春意，因而免于早上天堂，略为延长一年两年寿命呢！我对作者是很喜欢的，从文件内容看来，他是一个促进派，力争上游、多快好省的坚决拥护者，政治路线是正确的。甚为不足，是在理论与文词。我的意思，痛切一道，引起注意（过去我所做的一万次的唠叨历史，只当做一阵西北风）。如不同意，可用通信方法鸣放辩论。我写的是一张大字报，你们也写吧。如果同意，请你们会谈一下。我看你们的心意，把这类事当作芝麻，你们注意西瓜去了。却是写出文件叫人不愿意看，你们是下决心不叫人看的，是不是呢？建议：重写一遍，二遍，三遍，以至多遍，写得同人民公社〔决议〕那样好。你们研究一下，你们做工业官，有工业志，就是不用心思，毫无理论研究，以致文件写成这样。建议：你们有意写工业纲要四十条，那很好，就动手吧，写一篇好文章出来，为五年接近美国、七年超过美国这个目标而奋斗吧！

毛　泽　东
一九五八年九月二日上午九时

　　“说明要点”，无年月日；无署名，不知谁人写的；表中有好几张除作者外，恐怕谁也看不懂。为什么如此呢？  
　　如果少奇、恩来尚在北京，请给他们一阅。彭真请给一阅。

毛泽东　再白
>根据手稿刊印。

[^1-172]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。富春，即李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国家经济委员会主任。先念，即李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、国防部副部长。震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、《红旗》杂志总编辑。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。康生，当时任中共中央政治局候补委员。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。

[^2-172]:指国家计委、国家经委一九五八年八月二十五日向北戴河中共中央政治局扩大会议报送的《对一九五九年计划调整情况的说明要点》。

[^3-172]:指北戴河中共中央政治局扩大会议通过的《关于在农村建立人民公社问题的决议》。

[^4-172]:指陆定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文。

[^5-172]:指北戴河中共中央政治局扩大会议通过的《关于民兵问题的决定》。参见本册注[1]。

[^6-172]:指国家计委、国家经委向北戴河中共中央政治局扩大会议报送的关于第二个五年计划的意见。

## 同巴西记者马罗金和杜特列夫人的谈话（一九五八年九月二日在北戴河）

　　毛泽东：你们等了很久吧？因为我们开会，没有能早见你们。  
　　杜特列夫人：等得再长，我们也感谢你的接见。而且，这样可以有时间多看一些材料，也可以在中国多呆一些时候。  
　　毛：看了些什么材料？  
　　马罗金、杜特列夫人：有你的著作，包括《新民主主义论》。  
　　毛：我在《新民主主义论》中讲到，第二次世界大战以后，不可能出现基马尔式的土耳其；殖民地和半殖民地的资产阶级，要就跟帝国主义走，要就跟社会主义走，没有第三种情况。事实上，这种观点只适合于一部分国家，例如中国、土耳其。对于印发、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国等国家却不适用。它们不是帝国主义国家，也不是社会主义国家，而是民族主义国家。拉丁美洲有许多这样的国家，将来还会多。  
　　杜特列夫人：《新民主主义论》这本书，对巴西这样的国家很重要。  
　　毛：这本书里讲的是资产阶级民主革命。一般说来书中的观点是对的，只有像上面所说的个别地方需要做一些补充。  
　　马罗金：民族主义国家的第三种立场可以长期维持吗？毛：什么事情都不能永久维持。帝国主义不能够永久维持。社会主义也不能够永久维持，因为还要进入更高级的共产主义社会。第三种立场可以维持相当的时期，维持到还有必要的时候。  
　　杜特列夫人：对于民族主义国家说来，采取中立的立场是不是正义的？  
　　毛：是的。这些国家既不站在帝国主义的一边，也不站在社会主义的一边，而站在中立的立场，不参加双方的集团，这是适合于它们现时的情况的。  
　　杜特列夫人：可以同时跟双方维持正常关系吗？  
　　毛：在我们看来是可以的。但是，民族主义国家采取中立立场，帝国主义国家却不喜欢，因为这些民族主义国家的中立是摆脱了它们的控制而取得的。民族主义国家的中立就是一种独立自主、不受控制的立场。我们社会主义阵营欢迎这些国家的这种中立的立场，因为它有利于和平事业，不利于帝国主义的侵略计划和战争计划。我们把亚洲、非洲、拉丁美洲已经独立的国家看成朋友，把还没有独立、正在争取独立的国家也看成朋友。我们支持它们。  
　　拉丁美洲有多少人口？  
　　马罗金：大约一亿。  
　　毛：一亿人口的朋友。巴西人口占拉丁美洲人口的百分之六十，你们是大国。以后巴西人口还会多，土地那么大，跟中国差不多，你们的国家很有前途。  
　　马罗金：我们希望中国帮助我们工业化。  
　　毛：只要你们愿意，我们没有不愿意的。所有亚洲、非洲、拉丁美洲的国家要我们助一臂之力，我们都是愿意的。  
　　杜特列夫人：拉丁美洲是美国很重要的一个阵地，美国正在世界各地败退，所以加紧对拉丁美洲施加压力。  
　　毛：拉丁美洲是美国的后方。亚洲、非洲、拉丁美洲的国家，都曾经是或者仍然是帝国主义的后方和仓库。现在后方造反了，许多国家已经摆脱帝国主义的统治。  
　　杜特列夫人：拉丁美洲正在开始这样做，但是很不容易。  
　　毛：可以先取得半独立的状态，然后完全独立。亚非有许多国家就是如此。有些已经独立了，有些已经半独立，正在争取完全独立，有些还在受帝国主义的统治。  
　　马罗金：我们希望知道主席对于中国和拉丁美洲国家建立外交关系和进行贸易的意见。  
　　毛：只要巴西和其他拉丁美洲国家愿意和中国建立外交关系，我们一律欢迎。不建立外交关系，做生意也好。不做生意，一般往来也好。中国和拉丁美洲国家的社会制度是不同的，但是，在许多点上是相同的。首先，要求独立这一点是相同的。不仅你们有独立问题，我们也有。我们还有台湾问题，美国还在威胁我们。即使台湾收复了，美国的威胁还会存在。这是我们最大的共同点。其次，我们的经济都不发达。要求发展经济的愿望，在你们那里是迫切的，在我们这里也是迫切的。所有亚洲、非洲、拉丁美洲的国家的共同历史任务，就是争取民族独立，发展民族经济和发展民族文化。  
　　马罗金：美国的禁运对中国有没有影响？  
　　毛：对我们说来，没有影响，好处甚大。  
　　马罗金：主席对国际形势是乐观还是悲观？  
　　毛：目前国际局势很好。西方国家要达到他们的目的是很困难的。他们的目的是要统治一切可能统治的地方，但是他们到处受到抵抗。他们这些殖民国家结成一体，自称为西方国家。从地理上看，巴西也算西方国家（大家都笑）；但是，从政治上看，他们所说的西方国家，实际上只是美国、英国、法国、意大利、比利时、西德、荷兰等等。西方世界的太阳是傍晚的没落的太阳，亚洲、非洲、拉丁美洲的太阳是早晨的上升的太阳。帝国主义历来就是吓唬人的，有时也动手打人，我们就是不要被他们吓倒，不要怕他们。对西方的崇拜是一种迷信，这是由历史形成的，现在这种迷信正在逐渐破除。说西方是先进的，这也是一种迷信：恰恰相反，他们是落后的。自然，他们有一点东西，无非是几斤钢铁和几个原子弹；其实这也没有什么了不起，因为他们在政治上是落后的，是腐败的，是低级趣味的，所以我们看不起他们。列宁说过先进的亚洲、落后的欧洲这样的话。那时候，列宁所指的是中国和亚洲其他国家的民主运动，他看出亚洲要跑在欧洲的前面。现在，除了社会主义阵营以外，除了亚洲的民族革命运动以外，还要加上非洲和拉丁美洲的民族革命运动；这些，都是先进的，而西方世界则是落后的。这句话，杜勒斯[^1-173]这些人听起来是不服气的。他们会说：“这是吹牛，我们有钢铁和原子弹，怎么反而是落后呢？”我说：他们虽然有钢铁和原子弹，但是这些东西是拿在落后的人的手里，拿在垄断资本家手里；他们一时耀武扬威，最后总是要垮下去的。  
　　破除对西方的迷信，这是一件大事，在亚洲、非洲、拉丁美洲都要进行。在我们国家也要继续破除这种迷信。我说的是，要在战略上蔑视帝国主义，把帝国主义者看成纸老虎，不算数。但是在战术上和在每件具体工作上，却要重视他们，要认真地对待他们。帝国主义由真老虎变成半真半假的老虎，再变成完全的假老虎即纸老虎，这是一个事物走向反面的转化过程；我们的任务就是要促进这个过程。在这个过程结束之前，老虎还可能要活一个时期，还能咬人。因此，打老虎要一拳一拳地打，要讲究拳法，不能大意。  
　　西方国家的人民也不同意他们政府的做法。我说美国不好，只是说它的统治集团不好，美国人民是很好的。他们中间许多人现在还没有觉醒，但是一定会觉醒的。  
　　杜特列夫人：我们相信，你的解释对拉丁美洲很有帮助。  
　　毛：我们对拉丁美洲人民的情况很关心。像尼克松到南美八国的故事[^2-173]，我们很感兴趣。  
　　马罗金：他受到了很大的“欢迎”。杜勒斯在里约热内卢也受到很大的“欢迎”。  
　　毛：拉丁美洲人民起来了，他们不把尼克松、杜勒斯看在眼里，在他们眼里，尼克松、杜勒斯不过是纸老虎。尼克松、杜勒斯都落后了，拉丁美洲人民比他们高明得多。

>根据毛泽东审定的谈话记录稿刊印。

[^1-173]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

[^2-173]:尼克松，当时任美国副总统。一九五八年四月，他出席阿根廷选举产生的总统就职典礼后，对巴西等七个拉美国家进行访问。访问期间，这些国家相继发生了反对美国拉美政策的激烈的抗议行动。尼克松到委内瑞拉时被迫中止访问回国。

## 在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿上的批语[^1-174]（一九五八年九月三日）

一

克诚[^2-174]同志：  
　　指示及附件[^3-174]，写得很好。请即交彭德怀[^4-174]同志看过，再经军委会议通过，然后发出。在军委会议上，请你详细解释理由。

毛　泽　东  
九月三日
>根据手稿刊印。

二

　　发福建军区及各军区，各省、市、区党委，军委各总部，各特种兵司令部，中央政治局委员，书记处书记，外交部，陆定一，吴冷西[^5-174]。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-174]:毛泽东在审阅中共中央军事委员会关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿时，除写了本篇两个批语外，还在指示稿第四项“由于对台湾和沿海蒋占岛屿的斗争是一个复杂的国际斗争，对各方面的影响很大，因此，一切重要的行动和宣传都必须遵守集中统一的原则，不得自作主张”一句中“一切重要的行动和宣传”后面，加括号写了：“文告、谈话、口号、社论、新闻、广播”。

[^2-174]:克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

[^3-174]:指示，指中共中央军事委员会关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿。附件，指军委指示后附的关于海军、空军对付敌机敌舰沿海活动的几项规定。

[^4-174]:彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

[^5-174]:陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

## 在第十五次最高国务会议上的讲话[^1-175]（一九五八年九月五日、八日）

### 一、在最高国务会议上的第一次讲话

（一九五八年九月五日）  
　　最高国务会议，二月开了一次，现在是九月，六个月没有开了。二月那一次会上，我们谈了鼓足干劲，力争上游，多快好省。讲了个大有希望，不晓得同志们记得不记得？我还比较一下，不是“中有希望”，更不是“小有希望”，而是“大有希望”。还讲了以一个普通劳动者的姿态在人民群众中出现。我们在座诸位，以及共产党里头有许多人，要办到这一点，也是要努一番力的。我们跟国民党相反，他们是以一个贵族的姿态、老爷派头在人民中出现，我们是以一个普通劳动者的姿态在人民中出现。  
　　那一次讲了几句不好听的话，批评了“好大喜功，急功近利，鄙视过去，迷信将来”。你说是坏的，我说是好的，这不是唱对台戏吗？有些人看了那四句评语实在舒服。“共产党好大喜功，急功近利，轻视过去，迷信将来，岂有此理！”我说，恰好是有理，不是岂有此理，而是确有此理。有些人为什么支持那种批评呢？就是因为他们对于辩证唯物主义和历史唯物主义、马克思主义政治经济学、无产阶级斗争和无产阶级专政这三门科学或者是了解得不深不透，或者简直就不大去理会，因此就缺乏分析。什么分析呢？有资产阶级的好大喜功，有无产阶级的好大喜功，两种好大喜功。有资产阶级的急功近利，有无产阶级的急功近利。“孳孳为利者，跖之徒也”，这大概是今天的资产阶级的一类。孜孜为利者，资本家之徒也。我们呢？我们就是另外一种急功近利。至于鄙视过去，迷信将来，也是有阶级不同的。资产阶级是迷信过去，鄙视将来。过去的古董，那就是宝贝，至于将来，什么共产主义，社会主义，那就是狗屁。这不是迷信过去，鄙视将来吗？  
　　这六个月，发生很大变化。我想，在座诸位都是有变化的。我的脑筋也有变化。有许多事情料不到的。今年二月那个时候虽然讲大有希望，那个希望究竟怎么样？比今天的现实还是落后些。  
　　国内形势，如大家所知道，就是阶级关系，阶级力量对比，起了很大变化。几亿劳动群众，工人农民，他们现在感觉得心里通畅，搞大跃进。这就是整风反右的结果。整风以前我们有许多干部有两条：一条叫官气较多，二条叫政治较少。不是要反五气吗？五气的头一气就是官气。经过整风，没有整好的还有一些，但是大多数人是以普通劳动者的姿态出现，跟工人农民打成一片，人们感觉跟国民党时期确实不同了。过去不是的。因为有一部分干部，在工人看来，他们神气不对，是在做官，跟国民党没有分别，还是压在他们头上，所以有些工人工作就不那么积极，不为社会主义和共产主义奋斗，是为自行车、手表、钢笔、收音机、缝纫机等五大件而奋斗，就是为个人奋斗。那个时期许多人不觉悟，积极分子只是一部分，落后分子相当多。因为共产党批判了三风五气，他们也就自我批判了：我们这个五大件也是为个人的，不为社会，也不对呀。工作就积极起来了。农民也是这样，因为合作社干部，县区乡干部搞试验田，跟他们打成一片，一股热潮就起来了。冬季很冷也要搞水利，他们知道是为谁来干事情，是为他们自己，为集体，为全国。这一干的结果，今年大概可以差不多增产一倍，即有可能从去年的三千七百亿斤，增到七千几百亿斤。棉花，去年是三千三百万担，今年大概有七千万担，可以超过一倍。烟叶可以超过三、四倍。只有油料只超过半倍，还是不足的。麻类作物，过去没有注意，没有抓紧。钢铁可能翻一番。一九五六年中共八次大会第一次会议，总理在那里建议，五年计划搞钢铁一千零五十万吨到一千二百万吨，如果说一千零五十万吨，今年就有超过的可能，可能搞到一千一百万吨。农业发展纲要四十条不是十二年吗？五六年开始，五六、五七、五八，基本完成，如果明年加一年，是超额完成，十二年计划，四年超额完成。这些都还是一些预计，还要看实际的结果。今年如果搞到七千多亿斤粮食，明年如果又翻一番，就是一万五千亿斤。明年也许不能搞这么多，太搞多了，除了人吃马喂之外，现在还没有找到用途，也许会发生问题。但是明年总是可能超过一万亿斤。钢铁明年可能超过两千万吨。总而言之，明年是基本上赶上英国。除了造船、汽车、电力这几项之外，明年都要超过英国。十五年计划，两年基本完成。谁人料到？这就是群众的干劲的结果。  
　　资产阶级，民主党派，也起了变化，并且还在继续变化中。以一个普通劳动者的姿态出现这个问题，在民主党派中间是个相当严重的问题，要逐步来，不能很性急。但是，形势迫人。形势就是人，就是多数人压迫少数人。多数人造成一种形势，少数人就感觉到压力，就得打点主意。我是历来主张对立面的，没有对立面，谁也不干的。我有什么对立面呢？在我们民主队伍里头有很多对立面，此外还有在我们队伍以外的，“地富反坏右”，这都是对立面。工人农民压迫我们，他们说，你做官，你得好好做，你做不好我就整你。比如五五年上半年，有许多老百姓也实在不喜欢我们，人人谈统购，家家说粮食，那个时候你说粮食没有危机，我看也可以讲是一个危机。一个原因是因为粮不足，还有一个原因就是富裕中农兴风作浪。其中主要是共产党员，他们是党员，但是他们当了县区乡干部。他们叫‘农民苦”，所谓“农民苦”，就是他们苦；所谓他们苦，就是余粮多。据江苏省的统计，在我们县区乡的干部里头，这种人有百分之三十。他们每天叫“农民苦”，说统购统销太多了，不赞成。这一来，煽起这些农民，本来够吃的，也说不够吃，用各种办法来吵。这一压迫，就打主意吧，就搞合作化。合作化的决心就是那个时候搞起来的。批判各种迷信：什么后解放区合作化不行，什么没有会计，什么平地可以山上不可以，什么汉人可以少数民族不可以等等。破除了这些迷信，没有几个月，合作化就搞起来了。然后又影响工商界，敲锣打鼓，全行业公私合营。到一九五六年那个时候，有些人又觉得恐怕不行了，走得太快了，似乎一个时期农业发展纲要四十条又不灵了，多快好省也不灵了。同时，斯大林问题也发生了，匈牙利事件出来了，帝国主义反共反苏，那么一个潮流，国内就是右派酝酿活动。经过整风反右，才把这些东西扭转过来。而现在呢？就转到一个比较有利的方向。民主党派也好，大学教授、中学教员也好，文化界的人也好，新闻界的人也好，科学界的人也好，工程技术界的人也好，资产阶级（工商业者）也好，总而言之，绝大多数人，或者已经改变立场，或者正在向改变立场前进。也还有少数没有改变的，还有左中右。阶级还是存在的。说现在阶级不存在了，阶级斗争已经消灭了，这个观点恐怕是不对的。我说像吃鸦片烟一样，吃鸦片烟上了瘾，是不容易戒的，资产阶级思想，还有封建主义思想，那么容易戒我就不相信。要慢慢戒，还要形势迫人，还要看事实。一个长江大桥，可以说服许多人。你没有长江大桥他就不信，出了个长江大桥，许多人去看了，他就信了。今年一千一百万吨钢，明年二千五百万吨钢，苦战三年，后年五千万吨钢，粮食由三千七百亿斤到一万五千亿斤。我还是讲个可能性，要努力。到底那个时候怎么样？有两个可能：一个可能达到，一个可能少一点，不可能达到这么多。这样一来，天天劳累，是不是人就大批死亡，或者由胖子变成瘦子，或者生病？这也有的，也有伤亡的，变成瘦子也有的，生病也有的。但这是个别的，多数人我看是相反，一不死，二不瘦，还要胖一些，也不生病。特别是把四害一除，疾病大为减少。农民劳动起来是有纪律的，军事化，干劲甚大。公共食堂一来，节省时间，免得往返。节省粮食，节省柴火，节省经费，此外还节省大批时间。这是徐水县的经验。科学技术界也有很大的进步，“将军”将得厉害，就是学生将老师，讲师、助教将教授，研究员将所长。有那么一个科学研究所，叫作药物研究所，设在上海，所长赵承嘏有门本领，就是可以在中国的一种植物里头提炼出一种药来，可以治高血压。但是他老先生就是对什么人也不讲，他也不作。他那个所里头的青年人就没有办法，他们呕了气，就自己干，结果苦战多少昼夜，搞出来了，能够提炼出那个药来了。这样的事情不只一个所，有相当几个所。大学教授相当有一些人落后于学生，编讲义，编教学大纲，编学生不赢，学生是苦战几昼夜，集体来搞。听说师范大学有个文学班，要编一个文学史，一个班有二十六个人，苦战四昼夜，读了二百九十部中外文学名著，编出一本文学史大纲。这是形势迫人，就是压迫。青年人不压迫老年人，老年人不会进步的。这一压，老年人就有出路了，他不进步不行了。当然，不是青年人个个都是好的，也有坏的，青年人里头，吊儿郎当的，阿飞，偷东西的，那种人也有，但是一般说来，总是“譬如积薪，后来居上”。我们要承认这一条。  
　　国际形势，我们历来有个观点，总是乐观的。后来总结为一个“东风压倒西风”。  
　　美国现在在我们这里来了个“大包干”制度，索性把金门、马祖，还有些什么大担岛、二担岛、东　岛一切包过去，我看他就舒服了。他上了我们的绞索，美国人的颈吊在我们中国人的铁的绞索上面。台湾也是个绞索，不过要隔得远一点。他要把金门这一套包括进去，那他的头更接近我们。我哪一天踢他一脚，他走不掉，因为他一根索子绞住了。  
　　我现在提出若干观点，提出一些看法供给各位，并不要把它作为一个什么决定，作为一个法律。作为一个法律就死了，作为一个看法就是活的。拿这些观点去观察观察国际形势。  
　　第一条，谁怕谁多一点。我看美国人是怕打仗。我们也怕打仗。问题是究竟哪一个怕得多一点。这也是个观点，也是个看法。请各位拿了这个观点去看一看，观察观察，以后一年、二年、三年、四年，就这样观察下去，究竟还是西方怕东方多一点，还是我们东方的人怕西方多一点？据我的看法，是杜勒斯[^2-175]怕我们怕得多一点，是英美德法那些西方国家怕我们怕得多一点。为什么他们怕得多一点呢？就是一个力量的问题，人心的问题。人心就是力量，我们这边的人多一点，他们那边的人少一点。共产主义，民族主义，帝国主义，这三个主义中，共产主义和民族主义比较接近。而民族主义占领的地方相当宽，有三个洲：一个亚洲，一个非洲，一个拉丁美洲。即使这些洲里头有许多统治者还是亲西方的，比如泰国、巴基斯坦、菲律宾、日本、土耳其、伊朗，可是人民中间亲东方的不少，可能是相当多。就是垄断资本家以及中了他们的毒最深的人是主张战争的。除了垄断资本家，其他的人，大多数（不是全体）是不愿意战争的。比如北欧几个国家，当权的也是资产阶级，他们是不愿意战争的。力量对比是如此。因为真理是抓在大多数人手里，而不抓在杜勒斯手里，他们的心比我们虚，我们的心比较实。我们依靠人民，他们是维持那些反动统治者。现在杜勒斯就干这一套，他就专扶什么“蒋委员长”、李承晚、吴庭艳[^3-175]这类人。我看是这样，双方都怕，但是他们比较怕我们多一点，因此战争是打不起来的。  
　　第二条，美帝国主义他们结成军事团体，什么北大西洋，巴格达，马尼拉，这些团体的性质究竟怎么样？我们讲它们是侵略的。它们是侵略的，那是千真万确的。但是它现在的锋芒向哪一边呢？是向社会主义进攻，还是向民族主义进攻？我看现在是向民族主义进攻，就是向埃及、黎巴嫩和中东那些弱的进攻。社会主义国家，除非是比如匈牙利失败了，波兰也崩溃了，捷克、东德也崩溃了，连苏联也发生问题，我们也发生问题，摇摇欲倒，那个时候它们会进攻的。你要倒了，它们为什么不进攻？现在我们不倒，我们巩固，我们这个骨头啃不动，它们就啃那些比较可啃的地方，搞什么印尼、印度、缅甸、锡兰，想搞垮纳赛尔[^4-175]，想搞垮伊拉克，想征服阿尔及利亚等等。现在拉丁美洲有个很大进步。尼克松是个副总统，在八个国家不受欢迎，被吐口水，打石头。美国的政治代表在那些人面前被用口水去对付，这就是藐视“尊严”，没有“礼貌”了，在他们心目中间不算数了。你是我们的对头，因此拿口水，石头去对付你。所以，不要把这三个军事团体看得那么严重，要有分析。它们是侵略性的，但是它并不巩固。  
　　第三条，关于紧张局势。我们每天都是要求缓和紧张局势，紧张局势缓和了对世界人民是有利的。那么，凡是紧张局势就对我们有害，是不是？我看也不尽然。这个紧张局势，对我们并不是纯害无利，也有有利的一面，什么道理呢？因为紧张局势除过有害的一面外还可以调动人马，调动落后阶层，调动中间派起来奋斗，怕打原子战争，就要想一想。你看金门、马祖打这样几炮，我就没有料到现在这个世界闹得这样满天风雨，烟雾冲天。这就是因为人们怕战争，怕美国到处闯祸。全世界那么多国家，除了一个李承晚之外，现在还没有第二个国家支持美国。可能还加一个菲律宾，叫作“有条件的支持”。比如伊拉克革命，还不是紧张局势造成的？紧张局势并不取决于我们，是帝国主义自己造成的，但是归根结底对于帝国主义更不利。这个观点列宁说过的，他是讲战争，他说，战争调动人们的精神状态使它紧张起来。现在当然没有战争，但是这种在武装对立的情况下的紧张局势也是能够调动一切积极因素，并且使落后阶层想一想。  
　　第四条，中东的撤兵问题。美英侵略军必须撤退。但是帝国主义现在想赖在那里不走，这对人民是不利的，可是同时它也有教育人民的作用。你要反对侵略者，如果没有个对象，没有个靶子，没有个对立面，这就不好反。他自己现在跑上来当作对立面，并且赖着不走，就起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。所以他迟迟不撤退，总起来看对人民也不见得就那么纯害无利，因为这样人民每天就可以催他走：你为什么不走？  
　　第五条，戴高乐[^5-175]登台好，还是不登台好？现在法国共产党和人民应该坚决反对戴高乐登台，要投票反对他的宪法，但是同时要准备反对不了时，他登台后的斗争。戴高乐登台要压迫法共和法国人民，但对内对外也有好处：对外，这个人喜欢跟英美闹别扭，他喜欢抬杠子。他从前吃过苦头的，他写过一本回忆录，尽骂英美，而说苏联的好话。现在看起来，他还是要闹别扭的。法国跟英美闹别扭很有益处。对内，为教育法国无产阶级不可少之教员，等于我们中国的“蒋委员长”一样。没有“蒋委员长”，六亿人民教不过来的，单是共产党正面教育不行的。戴高乐现在还有威信，你这会把他打败了，他没有死，人们还是想他。让他登台，无非是顶多搞个五年，六年，七年，八年，十年，他得垮的。他一垮了，没有第二个戴高乐了，这个毒放出来了。这个毒必须得放，等于我们右派的毒，你得让他放。你不让他放，他总是有毒的，放出来毒就消了。  
　　第六条，禁运，不跟我们作生意。这个东西究竟对于我们的利害怎么样？资本主义国家跟我们多作生意好，还是少作生意好？现在生意是作，是少作。我看，禁运对我们的利益极大，我们不感觉禁运有什么不利。禁运对于我们的衣食住行以及建设（炼钢炼铁）有极大的好处。一禁运，我们得自己想办法。我历来感谢何应钦[^6-175]。一九三七年红军改编成国民革命军第八路军，每月有四十万法币，自从他发了法币，我们就依赖这个法币。到一九四○年反共高潮就断了，不来了。从此我们得自己想办法。我们想什么办法呢？我们就下了个命令，说法币没有了，你们以团为单位自己打主意。从此，各根据地搞生产运动，产生的价值不是四十万元，不是四百万元，甚至于不是四千万元，各根据地合起来，可能一亿两亿。从此就靠我们自己动手。现在的何应钦是谁呢？就是杜勒斯，改了个名字。现在他们禁运，我们就自己搞，搞大跃进，搞掉了依赖性，破除了迷信，就好了。  
　　第七条，不承认问题。是承认比较有利，还是不承认比较有利？我说，等于禁运一样，帝国主义国家不承认我们比较承认我们是要有利一些。现在还有四十几个国家不承认我们，主要的原因就是因为美国。比如法国，想承认，但是因为美国反对就不敢。其他还有一些中南美洲，亚洲，非洲，欧洲的国家，以及加拿大，都是因为美国而不敢承认。资本主义国家现在承认我们的，合起来只有十九个，加上社会主义阵营十一个，有三十个，再加上南斯拉夫有三十一个。我看就是这么一点过日子吧。我们搞三亿吨钢，最好搞七亿吨钢，三万五千亿斤粮食。这要多少年，我看十五年就差不多。说工业了不起，可难啦，什么科学可难啦，这也是个迷信，就不要信那些。十五年赶上英国，我们是两年基本上赶上。这是讲总数，不是按人口，按人口平均赶上英国，就钢铁来说，要三亿吨。英国五千万人口，有两千二百万吨钢，我们有七亿人口，得要三亿吨钢。刚才讲七亿吨钢，要三亿吨钢翻一番还要多一点，那可能要十五年，也许还要多一点。世界上的事情有这么怪，不搞就不搞，一搞就很多，要么就没有，要么就很多。你们不信这一条？比如我们打二十二年的仗，二十一年就是不胜利，而在二十二年这一年，就是一九四九年，就全国胜利了，叫突变。粮食也是一样，搞了八年，七搞八搞还只有那么一点。一九四九年粮食是二千一百亿斤，去年三千七百亿斤，在我们手里搞了八年，只增加一千六百亿斤，而今年一年就可以增加三千几百亿斤，可能到四千亿斤。搞八年没有摸到一条路，不会搞。也是因为制度没有改革，个体经济，初级合作化，没有整风反右。钢铁也是一样，几十年只有那么一点。蒋介石只有四万吨钢，这还是张之洞[^7-175]遗留下来的。两个东西最要紧：一个粮，一个钢。有了钢，就能作机器。什么机器也可以作：挖煤炭的机器，开矿山的机器，发电的机器，炼石油的机器，火车、轮船、飞机等交通机器，化学工业的机器，起房子的机器，农业机器，都要钢。所以一为粮，二为钢，加上机器，叫三大元帅。三大元帅升帐，就有胜利的希望。还有两个先行官，一个是铁路，一个是电力。扯远了，还是回到不承认的问题上来。不承认我们，我看是不坏，比较好，让我们更多搞一点钢，搞个六、七亿吨，那个时候他们总要承认。那个时候也可以不承认，他不承认有什么要紧？  
　　最后一条，就是准备反侵略的战争。头一条讲了双方怕打，仗打不起来，但世界上的事情还是要搞一个保险系数。因为世界上有个垄断资产阶级，恐怕他们冒里冒失乱搞，所以，要准备作战。这一条要在干部里头讲通。第一，我们不要打，而且反对打，苏联也是，要打就是他们先打，逼着我们不能不打。第二，但是我们不怕打，要打就打。我们现在只有手榴弹跟山药弹。氢弹、原子弹的战争当然是可怕的，是要死人的，因此我们反对打。但是这个决定权不操在我们手中，帝国主义一定要打，那么我们就得准备一切，要打就打。就是说，死了一半人也没有什么可怕。这是极而言之。在整个宇宙史上来说，我就不相信要那么悲观。我跟尼赫鲁[^8-175]辩论过这个问题，他说，那个时候没有政府了，统统打光了，想要讲和也找不到政府了。我说，哪有那个事，你这个政府被原子弹消灭了，老百姓又起一个政府，又可以议和。世界上的事情你不想到那个极点，你就睡不着觉。无非是打死人，无非是一个怕打。但是他一定要打，是他先打，他打原子弹，这个时候，怕，他也打，不怕，他也打。既然是怕也打，不怕也打，二者选哪一个呢？还是怕好，还是不怕好？每天总是怕，在干部和人民里头不鼓起一点劲，这是很危险的。我看，还是横了一条心，要打就打，打了再建设。因此，我们现在搞民兵。人民公社里头都搞民兵，全民皆兵，要发枪，开头发几百万枝，将来要发几千万枝。由各省造轻武器，造步枪，机关枪，手榴弹，小迫击炮，轻迫击炮。人民公社有军事部，到处练习。在座的有文化人，你们也要号召一下，单拿笔杆不行，一手拿笔杆，一手拿枪杆，又是文化，又是武化。有这么八个观点，当作一种看法，供各位观察国际形势的时候采用。

### 二、在最高国务会议上的第二次讲话

（一九五八年九月八日）  
　　还是谈一谈老话。关于绞索，上一次不是谈过吗？现在我们要讲对杜勒斯、艾森豪威尔[^9-175]，对那些战争贩子使用绞刑。对他们使用绞刑的地方很多。据我看，凡是搞了军事基地的，就是一条绞索绞住了。东方，南朝鲜、日本、菲律宾、台湾；西方，西德、法国、意大利、英国；中东，土耳其、伊朗；非洲，摩洛哥等等。每一个地方美国有许多军事基地，比如土耳其，有二十几个基地，日本听说有八百个基地。还有些地方没有基地，但是有军队占领，比如美国在黎巴嫩，英国在约旦。  
　　现在不讲别的，单讲两条绞索：一个黎巴嫩，一个台湾。台湾是古老的绞索，他已经占领几年了。他被什么人绞住了呢？被中华人民共和国绞住了。六亿人民手里拿着一根索子，这根索子是钢绳，把美国人的脖子套住了。中东是最近套住的。谁人让他套住的呢？是他自己造的索子，自己套住的，然后把绞索的一头丢到中国大陆上，让我们抓到。黎巴嫩也是他自己造的一条绞索，自己套上去，绞索的一端就丢到阿拉伯民族手里。不但如此，而且是全世界大多数人民手里，大家都骂他，不同情他，大多数国家的人民、政府手里拿着这个绞索。比如中东，联合国开了会。但主要是在阿拉伯人民手里套住了，不得脱身。他现在进退两难，早退好，还是迟退好？早退，那么所为何来呢？迟退，越套越紧，可能成为死结，那怎么得了呀？至于台湾，他是订了条约的，比黎巴嫩还不同。黎巴嫩还比较活，没有什么条约，说是一个请，一个就来了，于是乎套上了。至于台湾，就订了个条约，这是个死结。这里不分民主党、共和党，订条约是艾森豪威尔，派第七舰队是杜鲁门[^10-175]。杜鲁门那个时候可去可来，没有订条约，艾森豪威尔订了个条约。这也是国民党一恐慌，一要求，美国人一愿意，就套上了。  
　　金门、马祖套上了没有？金门、马祖据我看也套上了。为什么呢？他不是讲现在还没有定，要共产党打上去，看情形，那个时候再决定吗？问题是十一万国民党军队（金门九万五，马祖一万五），只要有这两堆在这个地方，他得关心。这是他们的阶级利益，阶级感情。为什么英国人和美国人对约旦的侯赛因[^11-175]和黎巴嫩的夏蒙[^12-175]那样好？他不能见死不救。昨天第七舰队的总司令比克利亲自指挥，还有那个斯摩特[^13-175]，不是放大炮吗？引得国务院也不高兴国防部也不高兴的那位先生，他也在那里跟比克利一道指挥。  
　　总而言之，你是被套住了。要解脱也可以，你得采取主动，慢慢脱身。不是有脱身政策吗？在朝鲜有脱身政策，现在我看形成了金马的脱身政策。他们那一班子实在想脱身，而且舆论上也要求脱身。脱身者，是从绞索里面脱出去。怎么脱法呢？就是这十一万人走路。台湾是我们的，那是无论如何不能让步的，是内政问题。跟你的交涉是国际问题，这是两件事。你美国跟蒋介石搞在一起，这个化合物是可以分解的。比如电解铝、电解铜，用电一解，不就分离了吗？蒋介石这一边是内政问题，你那一边是外交问题，不能混为一谈。现在五大洲，除了澳洲，四大洲美国都想霸住。首先是北美洲，那主要是它自己的地方，它有军队，然后是中南美洲，虽然没有驻军，但是它要“保护”的。再加上欧洲、非洲、亚洲，主要是欧亚非，主力是在欧亚两洲。这么几个兵，分得这么散，我不晓得它这个仗怎么打法。所以，我总是觉得，它是霸中间地带为主。至于我们这些地方，除非是社会主义阵营出了大乱子，确有把握，一来，我们苏联、中国就全部崩溃，否则我看他是不敢来的。除了我们这个阵营以外，它都想霸占。一个拉丁美洲，一个欧洲，一个非洲，一个亚洲，还有个澳洲，澳洲也在军事条约上跟它连起来了，听它的命令。它用“反共”的旗帜取得这些地方好些，还是真正反共好些？所谓真正反共，就是拿军队来打我们，打苏联。我说，没有那么蠢的人。它只有几个兵调来调去。黎巴嫩事情发生，从太平洋调去，到了红海地方，形势不对，赶快回头，到马来亚登陆，名为休息几天，十七天不吭声，后头他们一个新闻记者自己宣布是管印度洋的，这一来，印度洋大家都反对。我们这里一打炮，这里兵不够，它又来了。台湾这些地方早一点解脱，对美国比较有利，它赖着不走，就让它套到这里，无损于大局，我们还是搞大跃进。  
　　今年要争取产钢一千一百万吨，比去年翻一番。明年增加两千万，争取三千万吨。后年再搞两千万，不是五千万吗？苦战三年，五千万吨钢。那么，全世界除了苏联同美国，我们就是第三位。苏联去年就五千万，加三年，他可以搞六千万。我们苦战三年，有可能超过五千万，接近苏联，再加两年，到六二年，可能出八千万到一亿，接近美国（美国因为它经济恐慌，那个时候也许只有一亿吨）。第二个五年计划就要接近或赶上美国。再加两年，七年，搞一亿五千万吨，超过美国，变成天下第一。老子天下第一不好，钢铁天下第一有什么不好？粮食，苦战三年，今年可能是七千到八千亿斤，明年翻一番，就可能是一万五千亿斤。后年就要放低步调了。因为粮食还要找出路。粮食主要是吃，此外也要找工业方面的出路，例如：搞酒精作燃料，经过酒精搞橡胶，搞纤维，搞塑料，等等。  
　　至于紧张局势，也许还可以讲几句，你搞紧张局势，你以为对你有利呀？不一定，紧张局势调动世界人心，都骂美国人。中东紧张局势大家骂美国人，台湾紧张局势又是大家骂美国人，骂我们的比较少。美国人骂我们，蒋介石骂我们，李承晚骂我们，也许还有一点人骂我们，主要就是这三个。英国是动摇派，军事不参加，政治上听说他相当同情。因为他有个约旦问题，你不同情一下，美国人如果在黎巴嫩撤退，英国在约旦怎么办呀？尼赫鲁发表了声明，基本上跟我们一致的，赞成台湾这些东西归我们，不过希望和平解决。这回中东各国可是欢迎啦，特别是一个阿联，一个伊拉克，每天吹，说我们这个事情好。因为我们这一搞，美国人对他们那里的压力就轻了。  
　　我想可以公开告诉世界人民，紧张局势比较对于西方国家不利，对于美国不利。利在什么地方呢？中东紧张局势对于美国有什么利？对于英国有什么利？还是对于阿拉伯国家有利些，对于亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他各洲爱好和平的人民有利些。台湾的紧张局势究竟对谁有利些呢？比如对于我们国家，我们国家现在全体动员，如果说中东事件有三四千万人游行示威，开会，这一次大概搞个三亿人口，使他们得到教育，得到锻炼。这个事情对于各民主党派的团结也好吧，各党派有一个共同奋斗目标，这样一来，过去心里有些疙瘩的，有些气的，受了批评的，也就消散一点吧。就慢慢这样搞下去，七搞八搞，我们大家还不就是工人阶级了。所以，帝国主义自己制造出来的紧张局势，结果反而对于反对帝国主义的我们几亿人口有利，对于全世界爱好和平的人民，各阶级，各阶层，政府，我看都有利。他们得想一想，美国总是不好，张牙舞爪。十三个航空母舰就来了六个，其中有大到那么大的，有什么六万五千吨的，说是要凑一百二十个船，第一个最强的舰队。你再强一点也好，你把你那四个舰队统统集中到这个地方我都欢迎。你那个东西横直没有用的，统统集中来，你也上来不得。船的特点，就在水里头，不能上岸。你不过是在这个地方摆一摆，你越打，越使全世界的人都知道你无理。

### 三、在最高国务会议上的结束语

（一九五八年九月八日）  
　　教育这个东西比较带原则性，牵涉广大的知识界，是一个革命。几千年来，都是教育脱离劳动，现在要教育劳动相结合，这是一个基本原则。大体上有这样几条：一条是教育劳动相结合，一条是党的领导，还有一条是群众路线。群众路线大家懂得，没有问题了，党的领导现在可能问题也不多了，中心问题是教育劳动相结合。现在苏联对这个问题也想改革，他们正在搞一个文件在那里酝酿。我们社会主义国家，马克思讲了的，教育必须与劳动相结合。我在天津看了两个大学，有几个大工厂，那些学生们在那里作工。老读书，实在不是一种办法。书是什么东西呢？书就是一些观念形态，人家写的，让这些没有经验的娃娃来读，净搞意识形态，别的东西看不到。如果是学校办工厂，工厂办学校，学校有农场，人民公社办学校，勤工俭学，或者半工半读，学习和劳动就结合起来了。这是一大改革。[^14-175]  
　　在财政方面，我找了一个材料：一九五○年到一九五七年这八年全部财政收入是一千七百亿，今年起，第二个五年计划预计大概可以收四千亿。你看，八年一千七百亿，五年可以搞四千亿。这个事情很可以注意。那八年的头一年，一九五○年，只有六十五亿，可怜得很。第二年，一九五一年，一百三十三亿，增加了。第三年，一九五二年，一百四十八亿。这两年都是一百亿以上。到五三年，就是五年计划的第一年，跃到二百二十二亿，五四年二百六十五亿，五五年二百七十二亿，五六年二百八十七亿。总而言之，这四年相当停滞，有所发展，都没有突破二百以上到三百。到三百是去年，去年是三百一十亿。你看，以前搞了四年，都是二百几，去年一年就是三百一。今年，可以搞到四百三十亿。你看，由三百一，一跃进就到了四百。明年应该是五百几或者六百几十亿吧？也不要五百几，也不要六百几，一下就搞到七百几十亿。我这说的是第三本账，七百二十三亿有可能。去年三百一只有一年，今年四百三也只有一年，五百没有，六百没有，明年一跳可以跳到七百二十三亿。是不是能够搞到，还要看，这是一种预计，或者还会更多一点。后年就会更多。五年四千亿，平均每年八百亿。这个数目值得注意。还有一个数目也是值得注意的：基本建设投资，五○年可怜得很，只有十一亿，五一年二十三亿，五二年四十四亿，五三年八十亿，五四年九十一亿，五五年九十三亿，可怜。五六年不是搞“冒进”吗？由九十三亿一跃跃到一百四十八亿。说是搞“冒进”了，不是犯了错误吗？五七年就减少了一点，由五六年的一百四十八亿减少到一百三十八亿，减少了十亿，所以成为“马鞍形”。今年是二百六十八亿。明年总应该搞三百多亿或者四百多亿吧？都不是，一下就可以搞五百多亿。前面这八年，五○，五一，五二那三年合起来是八十亿的基本建设投资，第一个五年计划不到五百亿，只有四百九十二亿，第二个五年计划，今年只有二百多亿，明年就可以搞到五百五十六亿，就是一年等于那五年，而那五年的五百亿办的那么多工厂就浪费差不多一半，本来可以办两个，只办一个，时间本来只要一年的，要两年，那么，明年这五百亿就可以当作一千亿来用。因为现在有了经验了，双反，破除迷信，打破了一些规章制度。这是两笔大帐。  
　　此外，人民公社是一件大事。人民公社大概九月就差不多搭架子搞起来了。看样子，来势很猛，没有办法阻挡，你叫他慢，那不行。至于把一些问题搞清楚，充实这个架子，那就要冬春。这件事要好好领导，要积极领导，要采取欢迎的态度。人民公社的特点是大公社，这是最近这几个月出来的新事件。  
　　还有一点是抓工业。搞了八九年了，实际上我们这些人没有抓工业，重点不放在这里，放在革命去了。搞什么土地改革，镇压反革命，抗美援朝，三反五反，整风反右，公私合营，合作化，这都是属于革命范畴。忙那些事情忙得要死。但是地方他们除了这些之外还抓了农业。认真抓农业，搞试验田，是从去年冬季起。这一抓，就抓起来了。现在我们要转过方向。人有两只手，一手抓农业，一手抓工业。我讲了个抓紧。什么叫抓，什么叫紧？抓而不紧，没有抓起来，等于不抓，你拿烟也拿不到，拿饼干也拿不到，拿洋火也拿不到。抓工业要抓紧。主要是抓一个钢铁同一个机械。有了这两门，万事大吉。钢铁是原材料，机械就是各种设备，包括挖煤炭和挖铁矿的矿山机械，开油矿的钻探机械，电力机械，建筑机械，化工机械，交通运输机械（无非是汽车、火车、轮船、飞机，我们坐飞机就是坐机器），还有农业机械，如拖拉机，耕种机械，收割机械，加工机械，农村用的运输机械，农村电气化用的电力机械。苦战三年，农村机械还不会那么多，在第二个五年计划的后两年可能基本上用机械武装起来。所以，一是抓钢铁，二是抓机械。没有钢铁，机械就没有材料，就不能造机械。机械里头有个工作母机，什么矿山，什么炼油，什么电力，什么化学，什么建筑，什么农业，什么交通运输，这些机器都要有个工作母机，无非是车、铣、磨、刨、钻之类，这些东西是根本的。今年不是二万多台，一发展就是五万多台，现在又搞到八万多台。这就是指工作母机。明年不是搞二十几万台吗？实际上明年争取三十万台，如果明年能搞三十万台，后年再搞五十万台，我们这个国家第二个五年计划就要搞一百多万台机器。我们解放的时候，四九年只有八万台工作母机，还是破破烂烂都在内。今年年底有二十六万台。从张之洞起，到今年搞二十六万台工作母机。而这个二十六万台里蒋介石交给我们的遗产是八万台。二十六万减八万台，我们这九年搞了十八万台。但是同志们，明年这一年就不是八万台了，也不是二十六万台了，而是三十万台，一年三十万台！我说，世界上的事情不搞就不搞，要搞就多搞一点。明年就可以搞三十万台，后年搞五十万台。苦战三年，明年三十万，后年五十万，八十八万台，连前头的二十六万台，是一百多万台。那个时候，我们跟美国人谈判就神气一点了。

>根据中共中央文件刊印。

[^1-175]:第十五次最高国务会议于一九五八年九月五日至八日在北京举行。毛泽东在这次会议上的三篇讲话记录稿，由中共中央办公厅一九五八年九月二十九日印成中共中央文件（中发〔５８〕８４６号）发出。在三篇讲话记录稿上，中共中央办公厅都注有：“未经主席审阅，只供参考”字样。

[^2-175]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

[^3-175]:李承晚，当时是南朝鲜政府总统。吴庭艳，当时是南越政府总统。

[^4-175]:纳赛尔，当时任阿拉伯联合共和国总统。

[^5-175]:戴高乐，当时任法国总理，一九五八年十二月当选法国总统。

[^6-175]:何应钦，一九三七年时任国民党政府军政部部长兼第四战区司令长官，一九三八年一月任国民政府军事委员会参谋总长。一九五○年后担任台湾国民党“总统府”战略顾问委员会主任委员。

[^7-175]:张之洞，清末洋务派代表人物，以主张办工厂、修铁路著名。曾任清政府湖广总督、军机大臣。

[^8-175]:尼赫鲁，当时任印度总理。

[^9-175]:艾森豪威尔，当时任美国总统。

[^10-175]:杜鲁门，美国前总统。

[^11-175]:侯赛因，当时任约旦国王。

[^12-175]:夏蒙，黎巴嫩前总统。

[^13-175]:斯摩特，当时任驻台湾美军司令。

[^14-175]:据新华社一九五八年八月十五日报道，毛泽东一九五八年八月十三日视察天津大学时，谈了他对教育工作的意见。报道说，毛泽东对天津大学校长张国藩说：学校是工厂，工厂也是学校，农业合作社也是学校，要好好办。毛泽东又说：要讲实际，科学是反映实际，是讲实际的道理。不知道实际，老讲书本上的道理怎么成？刘子厚（河北省省长）向毛泽东汇报说，有些人有顾虑，怕搞勤工俭学影响了教育质量，实际上搞了勤工俭学，学习才好。毛泽东笑着说，河南省的长葛县已经有了证明，那里的学校有的搞了勤工俭学，学生学习成绩好，升学的很多；有的没有搞勤工俭学，学生学的不好，升学的少。毛泽东还指示，不仅学生要搞勤工俭学，教师也要搞。机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。一九五八年八月十九日《光明日报》在题为《天津大学决定苦战五十天作出更大成绩》的报道中，也引用了毛泽东的这次谈话，报道说：十三日，毛泽东在天津大学视察的时候，指示说：“以后要学校办工厂，工厂办学校”。“老师也要参加劳动，不能光动嘴，不动手。”毛泽东还指示说：高等学校应抓住三个东西：一是党委领导；二是群众路线；三是把教育和生产劳动结合起来。

## 对全国办人民公社情况汇报的批语（一九五八年九月六日）

小平[^1-176]同志：  
　　此件[^2-176]可以印在京各中央委员。

毛　泽　东  
九月六日
>根据手稿刊印。

[^1-176]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-176]:指中共中央书记处书记谭震林向毛泽东报送的关于各地办人民公社情况的全国电话汇报会议的材料。材料说，九月四日晚，中央书记处召开了全国各省、区、市委（缺西藏）电话会议，听取各地汇报办人民公社的情况。据汇报，目前全国绝大部分地区建立人民公社的高潮已经到来。河南已经全省实现公社化，河北、北京市郊区九月十日前可实现公社化，山西、山东、上海市郊区九月半可实现公社化，其他大部分省正在总结试点经验，逐步展开，估计九月底前均可实现公社化。只有内蒙、福建、新疆三个地方，九月搞试点，秋后铺开，计划到今冬全部搞完。至会前统计，全国农村已建立九千零三十四个人民公社。一般是一乡一社，少数是数乡一社，除河南修武县外，山西、陕西、青海也有个别县实行一县一社。最大的社已达六万四千户（山西高平县），最小的不到一百户（黑龙江一个公社，但方圆有八九十里）。各地建立人民公社一般分作两步走：秋前先搭架子，换牌子，上动下不动，实行统一调配劳动力，统一安排生产；秋后再处理具体政策和解决经营管理等问题。这次运动的发展非常迅速，而且很健康。群众情绪非常高涨，现在各地农村到处是锣鼓喧天，纷纷写决心书、申请书、大字报，要求办公社。已办公社的地方，又掀起新的生产高潮。只有少数地方由于思想发动不够好，群众有顾虑，发生了杀鸡、杀猪、卖牲口、砍树、藏粮等不正常现象。对此，各地均已引起注意，并在纠正中。材料还提出了几个需要研究的问题：一、城市是否也办公社？二、国营企业是否办公社？三、农村建立公社后，国营财贸机构怎么办？四、是否办县联社？五、牧区是否建立公社？六、喇嘛是否允许参加公社？七、是否实行供给制？八、如何保证运动正常发展？

## 关于研究赫鲁晓夫给艾森豪威尔的信稿的批语（一九五八年九月七日）

恩来同志：  
　　本日上午约五六人，对赫致艾文件草件[^1-177]认真研究一次。如可能的话，写出一个意见书交葛外长[^2-177]带去。肯定正确部分占９０％，可商量部分只占少数。你看如何？

毛　泽　东  
九月七日上午七时

　　赫文中应对中美新声明有所评论。

>根据手稿刊印。

[^1-177]:指苏联部长会议主席赫鲁晓夫一九五八年九月七日给美国总统艾森豪威尔的信稿。信中呼吁美国政府对在中国台湾及台湾海峡地区所采取的行动要慎重从事，不要轻易采取可能带来不可收拾的后果的步骤。并说，远东经常保持极不正常的紧张状态，根源在于美国政府敌视人民中国，敌视它的社会制度和国家制度。当前紧张、并且可以说是非常危险的局势的主要原因在于，美国以武力侵占了中国自古就有的领土——台湾岛以及澎湖列岛，并继续占领这些领土，而掩饰这一占领的借口是支持中国人民的叛徒蒋介石。信中强调，中国不是孤立的，它有着忠实的朋友，这些忠实的朋友在中国一旦遭到侵略时准备随时援助它，因为中国的安全的利益是同苏联的安全的利益不可分割的。信中还谈到，中华人民共和国政府由于美国政府所持有的立场没有参加联合国的工作，这种情况是极其不正常的，对中国人民来说是十分不公平的。只有设在中国首都北京的、千千万万中国人民信赖它对国家的领导的那个政府才有权、才真正能够在国际上代表中国。只有一直无视中国实际情况的美国政府所采取的不现实的态度才是一块绊脚石，它阻挠联合国会员国通过一项唯一正确的决定，即从这个组织中把蒋介石这具冒名顶替的政治僵尸抛出去，并给予伟大中国的代表们以他们在联合国中的合法席位。一九五八年九月十日《人民日报》发表了这封信的全文。

[^2-177]:指苏联外交部部长葛罗米柯。

## 在第十五次最高国务会议上讲话的新闻稿[^1-178]（一九五八年九月八日）

　　在今日的会议上，毛泽东主席讲了话。  
　　毛泽东主席说，目前的形势对全世界争取和平的人民有利。在谈到国际形势的时候，毛主席指出：总的趋势是东风压倒西风。毛主席说，美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了几百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。  
　　毛泽东主席又说，美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。毛主席说，美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。  
　　毛泽东主席在谈判国内形势的时候指出：经过了伟大的全民整风运动，全国到处出现了蓬勃兴旺的气象。无论在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方面，都形成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的领导下共同努力，我国社会主义建设的速度大大加快了。毛主席说，鉴于农业生产的飞跃发展对工业的越来越大的压力，还鉴于农业生产和农村工作方面已经有了比较稳固的基础和比较成熟的经验，我们的领导工作的重心需要适时地从农业和农村工作方面转移到工业建设方面来。中央和省一级的领导机关，必须一手抓工业，一手抓农业，而从现在开始，要把重点放在工业方面。在工业方面，必须首先抓紧钢铁工业和机械工业，因为这是实现我国工业化、农业机械化和加强国防力量的基础。毛主席又说，农业和农村工作不能放松，明年农业生产还要继续大发展。关于目前正在全国蓬勃展开的人民公社化运动，毛主席说，必须采取热忱欢迎的态度，积极加强领导。  
　　毛主席对于中美两国在华沙即将开始的大使级代表的谈判[^2-178]寄予希望。他说：如果双方具有解决问题的诚意的话，谈判可能会取得某些成果。现在全世界人民都在注视看两国代表将要进行的谈判。

>根据一九五八年九月九日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-178]:这篇新闻稿发表前，曾送毛泽东审阅，毛泽东作了修改。

[^2-178]:指中美大使级会谈。一九五五年四月二十三日，周恩来总理在亚非会议八国代表团团长会议上声明：中国政府愿意同美国政府坐下来谈判，讨论和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区的紧张局势问题。同年七月二十五日，中美双方就大使级会谈达成协议，并于八月一日在日内瓦举行第一次会谈。此后由于美方阻挠，会议经常遭到破坏和中断。金门炮击开始后，又继续进行。一九五八年九月，会谈改在华沙举行。迄至一九七○年二月二十日，中美大使级会谈一共举行了一百三十六次。

## 毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十周年的电报（一九五八年九月八日）

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　当朝鲜民主主义人民共和国成立十周年的时候，我们代表中国政府和中国人民向你们和全体朝鲜人民致最热烈的兄弟的祝贺。  
　　朝鲜民主主义人民共和国的成立标志着朝鲜人民争取独立、自由的长期的艰苦斗争的伟大胜利。十年来，英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，走过了艰苦而光荣的道路。朝鲜民主主义人民共和国刚刚成立不久，美国侵略者就向它发动了疯狂的进攻，妄图在这片自由的土地上恢复黑暗的殖民制度。但是，英雄的朝鲜人民是吓不倒的，他们在以苏联为首的社会主义阵营和全世界爱好和平的人民的支持下，在中国人民志愿军的参加下，万众一心，英勇奋战，终于打败了以美帝国主义为首的侵略军队，取得了光辉的胜利。朝鲜人民这一伟大的胜利大大地鼓舞了各国人民争取独立和自由的斗争，对制止战争、保卫和平的事业是一个重大的贡献。朝鲜停战后，朝鲜人民克服了重重困难，很快地医治好了战争创伤，并且正在以极大干劲进行着社会主义建设。中国人民为朝鲜兄弟的这些成就感到欢欣鼓舞。  
　　中朝两国在无产阶级国际主义的基础上，在共同反对侵略的斗争中用鲜血凝成的伟大友谊是牢不可破的。我们两国人民的友谊和亲密合作对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和保卫亚洲和世界的和平有着巨大的意义。  
　　祝朝鲜人民在建设社会主义的伟大事业和和平统一朝鲜的斗争中取得新的、更大的成就。  
　　祝中朝两国人民的兄弟友谊万古长青。  

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年９月８日于北京
>根据一九五八年九月九日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺保加利亚人民共和国国庆的电报（一九五八年九月八日）

保加利亚共产党中央委员会第一书记托·日夫科夫同志，  
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席格·达米扬诺夫同志，  
保加利亚人民共和国部长会议主席安·于哥夫同志：  
　　当保加利亚人民共和国国庆十四周年的时候，我们代表中华人民共和国政府和中国人民向保加利亚人民共和国政府和保加利亚人民致以最热烈的祝贺。  
　　保加利亚人民在光荣的保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府的领导下，在短短的历史时期内，把自己的祖国从一个农业国变成了一个具有发达的工业和大规模合作化和机械化的农业的社会主义国家。保加利亚人民一贯忠实于无产阶级的国际主义，在加强社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义的原则和批判现代修正主义的伟大斗争中作出了重要的贡献。保加利亚人民共和国为和缓国际紧张局势和保卫巴尔干和世界和平进行坚持不渝的斗争。中国人民对兄弟的保加利亚人民获得的这些光辉的成就感到由衷的高兴。  
　　中保两国人民的兄弟友谊和全面的互助合作，一年来有了新的发展。毫无疑问，这必将大大有助于我们两国的社会主义建设和壮大以苏联为首的社会主义阵营的力量。  
　　祝保加利亚人民在实现保加利亚共产党第七次代表大会的决议、完成社会主义建设的事业中，获得新的、更大的成就。

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年９月８日于北京
>根据一九五八年九月九日《人民日报》刊印。

## 关于台湾局势等问题复胡志明[^1-181]的电报（一九五八年九月十日）

胡主席同志：  
　　九月八日来信[^2-181]收到，谢谢你。  
　　我认为：  
　　（甲）美国人怕打仗，就目前说，很少可能大打起来；  
　　（乙）贵国似可以照常工作。

毛　泽　东  
１９５８年９月１０日
>根据手稿刊印。

[^1-181]:胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。

[^2-181]:指胡志明一九五八年九月八日给毛泽东的电报。电报说：鉴于台湾情况之紧张，美帝态度之顽固，请您告诉我们：（甲）可能不可能发生美华战争？（乙）我们越南应该有什么准备？

## 给湘乡县东山学校[^1-182]的信（一九五八年九月十日）

东山学校各同志：  
　　你们的大字报早已收到，甚谢。现遵嘱写了校名二纸，请选用，未知适当否？

毛　泽　东  
一九五八年九月十日
>根据手稿刊印。

[^1-182]:一九一○年秋至一九一一年春毛泽东曾在湘乡县东山学校读书。

## 给毛禹居[^1-183]的信（一九五八年九月十日）

禹居兄：  
　　遵嘱写了湘潭大学校名二纸，请转致选用为盼！另致东山学校一缄[^2-183]，亦烦转致。

毛　泽　东  
九月十日
>根据手稿刊印。

[^1-183]:毛禹居，毛泽东的堂兄和读私塾时的老师，当时在毛泽东故居做接待工作。

[^2-183]:见本册。

## 关于金门炮击办法等问题给周恩来、黄克诚[^1-184]的信（一九五八年九月十三日）

一

周总理、黄克诚同志：  
　　送来连日金门情况二件及我军命令一件，收到。除照你们命令规定路线执行以外，白天黑夜打零炮，每天廿四小时，特别是黑夜，特别是对对料罗湾三海里以内，打零炮（每天二三百发），使敌昼夜惊慌，不得安宁，似有大利，至少有中利小利。你们意见如何？大打之日，不打零炮。小打之日，即是打零炮。特别黑夜对料罗湾打，白天精确地较准炮位，黑夜如法泡〈炮〉制，似较有利。请征询前线研究，看可行否？华沙谈判[^2-184]，三四天或者一周以内，实行侦察战，不要和盘托出。彼方亦似不会和盘托出，先要对我们进行侦察。周、彭、张、乔（冠华）[^3-184]诸位意见如何？  
　　顺祝旗开得胜！

毛　泽　东  
九月十三日于武昌。
>根据手稿刊印。

二

　　如同意，内信请寄叶飞，刘亚楼[^4-184]，厦门前指付讨论。不要勉强同意。是则是，非则非，以实际可行者见告。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-184]:黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

[^2-184]:华沙谈判，即中美大使级会谈。参见本册第４０８页注[2]。

[^3-184]:周，指周恩来。彭，指彭德怀，当时任国务院副总理兼国防部部长。张，指张闻天，当时任外交部副部长。乔冠华，当时任外交部部长助理。

[^4-184]:叶飞，当时任中国人民解放军福州军区政治委员。刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。

## 对人民日报、新华通讯社《动态》的批语[^1-185]（一九五八年九月十三日）

**电话**告吴冷西同志：  
　　《动态》第１号收到，看过，觉得很好。

毛　泽　东  
九月十三日
>根据手稿刊印。

[^1-185]:这个批语写在新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一九五八年九月十日给毛泽东的报告上。报告说：人民日报和新华社为了便于中央领导同志经常了解这两个单位的工作情况和问题，并及时予以指导，合编了一个刊物，现呈阅。我们希望经常得到主席的批示，以便据以改进我们的工作。

## 给王任重[^1-186]的信（一九五八年九月十六日）

　　敬挥数字[^2-186]，看可用否？谨向烈土们致以敬意。此次在鄂，谈得好，看得好，虽是走马，热情已经看出来了。颂你们一帆风顺！

毛　泽　东  
一九五八年九月十六日
>根据手稿刊印。

[^1-186]:王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

[^2-186]:指毛泽东为武汉二七烈士纪念碑题词：“二七烈士纪念碑”。

## 给曾希圣[^1-187]的信（一九五八年九月十六日）

曾希圣同志：  
　　校名遵嘱写了四张[^2-187]，请选用。沿途一望，生气蓬勃，肯定是有希望的，有大希望的。但不要骄傲，以为如何？合肥不错，为皖之中，是否要搬芜湖呢？从长考虑，似较适宜，以为如何？

毛　泽　东  
一九五八年九月十六日
>根据手稿刊印。

[^1-187]:曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

[^2-187]:指毛泽东应曾希圣的请求，为安徽大学题写校名。

## 在《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》上的批语（一九五八年九月十八日）

曾希圣[^1-188]同志：  
　　此件[^2-188]请一阅。你们收到否？

毛　泽　东  
九月十八日早
>根据手稿刊印。

[^1-188]:曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

[^2-188]:指中共中央办公厅一九五八年九月十五日印发的《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》。通知说：周恩来同志于九月十四日召开钢铁生产紧急会报会，讨论了目前钢铁生产的情况，一致认为九月上旬平均每日钢铁产量显然比八月份有所增长，但是，铁的平均日产量方达３．１万吨，钢的平均日产量方达２．４万吨，离九月份计划产铁２００万吨和产钢１２０万吨的任务还有一定的距离，今后半个月的工作还是十分紧张的。为此中央各有关部门必须大力协助各省市、各钢铁厂及时解决当前钢铁生产中首先是生铁生产中的关键问题，并采取各种紧急措施，争取尽可能完成九月份产铁产钢任务，以利今年第四季度钢铁生产的更大跃进。通知还下达了就增强采矿技术力量、改善铁路运输等十七个问题商定的处置意见。

## 给曾希圣[^1-189]的信（一九五八年九月十九日）

曾希圣同志：  
　　请将安徽省委书记处书记、常委委员、省政府主要人员（主席、副主席、各厅局长、计委等委员会主任、法院及检查院院长），各地、市委第一书记，开一张名单给我，为盼。

毛　泽　东  
九月十九日上午二时
>根据手稿刊印。

[^1-189]:曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

## 给江渭清[^1-190]的信（一九五八年九月二十一日）

江渭清同志：  
　　请照安徽办法，将江苏主要负责同志抄一份名单给我，为盼！

毛　泽　东  
九月廿一日上午四时

　　如天气好，我也许今天去杭州。  
　　安徽名单，请阅后退我。

>根据手稿刊印。

[^1-190]:江渭清，当时任中共江苏省委第一书记。

## 关于承认阿尔及利亚临时政府等问题给周恩来的电报（一九五八年九月二十二日）

恩来同志：  
　　（一）同意对承认阿尔及利亚临时政府的处理[^1-191]，我国必须早日宣布承认它，并着手商谈建立外交关系问题。  
　　（二）你九月廿二日三时对金门作战方针问题上的批语[^2-191]是很对的，即照此办理，使我们完全立于不败之地，完全立于主动地位。

毛　泽　东  
九月廿二日下午五时半
>根据手稿刊印。

[^1-191]:周恩来一九五八年九月二十二日一时给毛泽东的电报中说：“阿尔及利亚临时政府已在开罗宣告成立。阿拉伯世界已有七个国家宣布承认。戴高乐政府威胁北非承认的国家，说要准备绝交。阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯给中国总理来电要求承认，外交部拟同意承认。我当约彭真、陈毅、张闻天、廖承志、刘宁一（稼祥病了）、章汉夫商谈，拟先由陈毅同志约苏代办安东诺夫一谈，告以我国决定承认阿尔及利亚临时政府，但不去询问苏联政府的态度。”一九五八年九月二十二日，毛泽东主席和外交部部长陈毅分别致电阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯和外交部长穆罕默德·拉明·德巴金，通知对方，中国政府已决定承认阿尔及利亚临时政府。参见本册第４２６——４２７页。

[^2-191]:指周恩来一九五八年九月二十二日三时给毛泽东的电报中关于金门作战方针的意见：“目前形势下对金门作战方针，仍以打而不登，断而不死，使敌昼夜惊慌，不得安宁为妥。海空炮联合作战确不易配合很好，且有触及美舰美空军的可能。我实施对金门空炸更不适宜，因这样做，恰好给蒋介石空军以轰炸我大陆的机会。目前，美军还在控制蒋帮空军不许其轰炸我大陆，其原因是摸不透我空军回炸何地：金门还是台湾？既然美方还摸不清我方空炸动向，我就以不促成蒋空军向我大陆轰炸为有利。”

## 祝贺阿尔及利亚共和国临时政府成立的电报（一九五八年九月二十二日）

阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯阁下：  
　　感谢你１９５８年９月１９日的来信[^1-192]。我代表我国和我国全体人民并且以我个人的名义热烈地祝贺阿尔及利亚共和国临时政府的成立。祝贺英勇的阿尔及利亚人民在争取民族独立和反对殖民主义的斗争中取得更加辉煌、更加伟大的胜利！

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年９月２２日
>根据一九五八年九月二十三日《人民日报》刊印。

[^1-192]:指费尔哈特·阿巴斯一九五八年九月十九日给毛泽东的信。信中叙述了阿尔及利亚临时政府成立的情况后说，阿尔及利亚共和国临时政府的成立满足了阿尔及利亚人民的热切愿望，这是自然发展不可抗拒力量的必然结果，它是阿尔及利亚人民在四年的英勇斗争中牺牲了六十多万人的生命所取得的成果。信中赞扬毛泽东是亚洲人民解放的巨匠，是人民自决权的不倦的保卫者。并说，鉴于光荣的中国人民对阿尔及利亚革命事业的巨大支持，以及我们政府的成立将作为受苦难的阿尔及利亚的解放的一个决定性的因素记载在历史上，我确信中华人民共和国政府将是最先承认在一九五八年九月十九日十三时成立的阿尔及利亚政府的国家之一。一九五八年九月二十二日，中华人民共和国外交部部长陈毅致电阿尔及利亚共和国临时政府外交部长穆罕默德·拉明·德巴金，通知对方，中国政府已决定承认阿尔及利亚共和国临时政府。

## 关于阅看陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文给江青的批语[^1-193]

江青：  
　　陡定一的文章极好，必须看，至少看两遍。

毛　泽　东  
九月廿四日
>根据手稿刊印。

[^1-193]:这个批语写在一九五八年九月一日出版的《红旗》第七期的封面上。该期《红旗》发表了中共中央文教小组组长、中央宣传部部长陆定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文。

## 巡视大江南北后对新华社记者的谈话[^1-194]（一九五八年九月）

　　新华社３０日讯　毛泽东主席最近巡视了长江河域的几个省。毛主席９月１０日至１５日在武汉，看了武汉钢铁公司第一炉出铁；会见了工人群众；看了第一纱厂的小高炉出铁；[^2-194]看了武汉大学化学系师生们办的许多小型化学工厂，同武汉大学师生见了面；[^3-194]看了武汉重型机床厂，同工人见了面。在武汉同各方面的干部见了面[^4-194]。１５日，毛主席由武昌经鄂城、大冶到了黄石港，沿途看了丰盛的农业、大冶铁山、黄石港特殊钢厂，同工人群众见了面。１６日上午，毛主席到安庆，看了安庆一个中学的小高炉；看了由机关办的小高炉群，会见了安庆人民群众。当天毛主席到了安徽省会合肥城，沿途经过桐城、舒城、肥西三县，看了丰盛的农业，看了一个人民公社[^5-194]。在汽车道上，毛主席看见了要走几十公里或者几百公里路到有铁矿石可找的县份去挖矿、炼铁的广大的人流。毛主席第一次访问了合肥城。在这里，毛主席看了两个中型钢铁厂；看了农具展览场；又看了工业农业产品和发明的展览馆。毛主席在合肥会见了干部[^6-194]和广大的人民群众；在芜湖，看了工厂，会见了干部。２０日毛主席到了马鞍山钢铁厂[^7-194]，会见了工人和市民群众。毛主席２０日到南京，跟干部们见了面，然后到上海，会见了干部，看了一个钢铁厂。毛主席已经在９月２９日回到北京。  
　　毛主席对本社记者说：此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。首先应当完成钢铁战线上的任务。在钢铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全国来说，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众讲得清清楚楚，并在群众中展开辩论。到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，说成是“不正规”，贬之为“农村作风”、“游击习气”。这显然是不对的。毛主席对记者说：在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了。人民公社一定要把小麦种好，把油菜种好，把土地深翻好。１９５９年农业方面的任务，应当比１９５８年有一个更大的跃进。为此，应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来，人民公社应当普遍推广。毛主席说：民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。毛主席说：帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。毛主席说：帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界９０％以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。毛主席说：这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。  
　　此次同毛主席一起旅行的，有张治中将军。他是人民代表和国防委员会副主席。他是安徽人。他对工业、农业大跃进感到兴趣。他很关心在台湾的那些过去和他有联系的人们，希望他们认识美帝国主义的凶恶，走到爱国主义的道路上来。

>根据一九五八年十月一日《人民日报》刊载的新闻稿刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-194]:这是毛泽东一九五八年九月巡视了长江流域的几个省市，于九月二十九日回到北京后，对新华社记者发表谈话的新闻稿。新闻稿经毛泽东审定和修改。

[^2-194]:据新华社一九五八年九月二十八日报道，毛泽东视察了武汉钢铁公司、大冶铁矿区、大冶钢厂和武昌第一纱厂的小高炉，在视察中毛泽东指示说，像武钢这样的大型企业，可以逐步地办为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。他还指示说，这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。在大冶铁矿区视察的时候，毛泽东肯定了那里在进行基本建设过程中所实行的大包干的办法。他在听取了矿区负责人的汇报后指出，搞基本建设还是采用大包干的办法好，这样可以大大地降低建设成本。（载一九五八年九月二十九日《人民日报》）

[^3-194]:新华社一九五八年九月二十八日还报道了毛泽东视察武汉大学的情况。报道说，毛泽东视察时指出，学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。他还指示在教学改革中应注意发挥广大师生的积极性，多方面的集中群众的智慧。

[^4-194]:毛泽东这次在武汉会见各方面干部的情况，报道不多，只有中共湖北省委第一书记王任重在《七一》杂志一九五八年第五期发表的《札记二则》，其中说：有一天下午和毛主席同车到第一纺织厂参观小高炉出铁，谈起了今年农业的大丰收和农民的苦干精神。毛主席问我：“你看要不要农业合作社开个庆丰收的大会，让人们吃点肉，喝点酒……”。我说：“好，就在国庆节那一天，庆祝国庆，庆祝丰收。”主席说：“那么要发个指示，不然会有人说是铺张浪费。”此外毛主席还告诉我：“在苦战三年当中，积累不可过多，必须使农民越干越有味道，越干越有劲。”另外记不清是哪一天了，主席说：“许多事情看来怪得很，要就没有，或者很少，要就很多很多。过去九年粮食增加得很慢，老愁粮食不足，可是今年一年就增加了几千亿斤。今年翻一番，明年还可能翻一番。这样我们的粮食就多得不得了。钢也是这样。过去九年搞了几百万吨，今年几个月就可能增加几百万吨……。你看怪不怪。”

[^5-194]:指毛泽东参观安徽省舒城县舒茶人民公社。据一九五八年九月二十九日《安徽日报》报道，当毛泽东了解到这个公社办了公共食堂，已经实行了吃饭不要钱后，说：“吃饭不要钱，既然一个社能办到，其他有条件的社也能办到。既然吃饭可以不要钱，将来穿衣服也就可以不要钱了。”曾希圣（安徽省委第一书记）说，这个公社的食堂目前还不供给蔬菜，由社员自带蔬菜吃，将来也是要供给蔬菜的。毛泽东说：“人民公社将来要集中种蔬菜，种蔬菜也要专业化。”

[^6-194]:《安徽日报》一九五八年九月二十九日的报道中，还谈到毛泽东在合肥期间和妇女干部谈话的情况。毛泽东说：“如果每年每人没有一千斤、两千斤粮食，没有公共食堂，没有幸福院、托儿所，没有扫除文盲，没有进小学、中学、大学，妇女还不可能彻底解放。”毛泽东指出，只有办好人民公社，才是妇女彻底解放的道路。人民公社实行工资制、供给制，工资发给每个人，而不发给家长，妇女、青年一定很高兴，这样就破除了家长制，破除了资产阶级法权思想。

[^7-194]:一九五八年九月二十九日《安徽日报》还报道了毛泽东在马鞍山钢铁厂视察的情况。报道说，毛泽东在马鞍山钢铁厂冒雨看了这个厂的五号高炉，炼钢车间，七号、八号高炉，详细询问了各种情况，毛泽东说，马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业，因为发展中型钢铁联合企业比较快。报道说，毛泽东视察了安徽省几个钢铁厂以后，着重谈了发展钢铁工业的问题。他说：“发展钢铁工业一定要搞好群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”

## 关于报道钢铁生产情况的批语（一九五八年九月三十日）

**即送**彭真[^1-195]同志：  
　　此件[^2-195]似可改写成一个新闻报导，在报上发表。即酌办。

毛　泽　东  
九月卅日
>根据手稿刊印。

[^1-195]:彭真，当时任中共中央书记处书记。

[^2-195]:指中共河南省委一九五八年九月二十五日关于钢铁生产情况给中央的报告。报告说，我省钢铁生产已经形成大规模的群众运动，跃进到一个新阶段。我省原来钢铁生产基础很差，去年只生产土铁３，０００吨，今年九月上旬平均日产生铁也只达５６８．９吨。经过全省人民日夜苦战，九月十日以后日产量达到千吨，九月十五日冲破了各种难关，一天炼出生铁１８，９４４吨。十五日至二十二日共产生铁６７，２１７吨，真正形成了大规模的全党全民千军万马大办钢铁的运动。现在全党全民正在乘胜前进，扩大战果，为国庆节放出日产３—５万吨的卫星而努力。报告还谈了四点体会：（一）解放思想，明确方向，采取正确的方针路线，是保证大办钢铁的首要关键；（二）钢铁大跃进是政治挂帅，全党动员，提高共产主义风格，充分发动群众，贯彻执行群众路线的结果；（三）连续突击，放几次钢铁大卫星，是很好的发动群众，组织钢铁生产高潮的方法；（四）钢铁生产真正跃上去，关键在于加强党的领导，集中力量，保证重点。一九五八年十月三日《人民日报》以《群众发动越透，钢铁跃进越快》为题，发表了经过改写的这个报告。

## 对一封反映安徽省灵璧县灾情的来信[^1-196]的批语（一九五八年十月二日）

曾希圣[^2-196]同志：  
　　是否属实，请派人去那里查一下，酌量处理。

毛　泽　东  
十月二日
>根据手稿刊印。

[^1-196]:这封写于一九五八年九月五日无署名的给毛泽东的信中说，安徽省灵璧县冯庙乡、杨町乡、尹集乡由于遭受自然风灾，谎报亩产，强行旱改稻及多报栽种亩数等原因，灾情严重，到目前为止已饿死不下五百余人，还有许多人卧床不起，请求中央派人调查处理。信中还反映冯庙乡的乡社干部吊打一户地主、一户中农逼要银洋的事情。按照毛泽东的批示，安徽省委派出检查组进行了调查，并于一九五八年十二月二十三日报告毛泽东，说信中反映的问题基本上是属实的，对此省委作了自我检查，并采取了措施，进行了处理。

[^2-196]:曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

## 关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书》给彭德怀、黄克诚[^1-197]的信（一九五八年十月五日、六日）

一

德怀、克诚同志：  
　　不管有无美机美舰护航，十月六、七两日，我军一炮不发；敌方向我炮击，我也一炮不还。偃旗息鼓，观察两天，再作道理。空军必须防卫，但不出海。还有一事：两天中，不要发表公开声明，因为情况如何，尚待看清。以上请即令行。或者即以此信转发叶飞、韩先楚[^2-197]。

毛　泽　东  
十月五日上午八时

　　此件处理后，**送总理**一阅。

二

彭、黄，请发韩、叶[^3-197]：  
　　昨天我说不发声明，看两天再说。随后想了一下，还是先作声明为好，所以有告台湾同胞书[^4-197]。此件即将发出，请福建前线广播电台多播几次，为盼！

毛　泽　东  
十月六日上午二时

　　**即送**克诚办。

>根据手稿刊印。

[^1-197]:彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

[^2-197]:叶飞，当时任中国人民解放军福州军区政治委员。韩先楚，当时任中国人民解放军福州军区司令员。

[^3-197]:彭，指彭德怀。黄，指黄克诚。韩，指韩先楚。叶，指叶飞。

[^4-197]:指毛泽东起草的、准备以国防部部长彭德怀名义发表的《告台湾同胞书》。见本册第４３９——４４０页。

## 告台湾同胞书（一九五八年十月六日）

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：  
　　我们都是中国人。三十六计，和为上计。金门战斗，属于惩罚性质。你们的领导者们过去长时期间太猖狂了，命令飞机向大陆乱钻，远及云、贵、川、康、青海，发传单，丢特务，炸福州，扰江浙。是可忍，孰不可忍？因此打一些炮，引起你们注意。台、澎、金、马是中国领土，这一点你们是同意的，见之于你们领导人的文告，确实不是美国人的领土。台、澎、金、马是中国的一部分，不是另一个国家。世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点，也是你们同意的，见之于你们领导人的文告。你们领导人与美国人订立军事协定[^1-198]，是片面的，我们不承认，应予废除。美国人总有一天肯定要抛弃你们的。你们不信吗？历史巨人会要出来作证明的。杜勒斯九月三十日的谈话[^2-198]，端倪已见。站在你们的地位，能不寒心？归根结底，美帝国主义是我们的共同敌人。十三万金门军民，供应缺乏，饥寒交迫，难为久计。为了人道主义，我已命令福建前线，从十月六日起，暂以七天为期，停止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航，不在此例。你们与我们之间的战争，三十年了，尚未结束，这是不好的。建议举行谈判，实行和平解决。这一点，周恩来总理在几年前已经告诉你们了。这是中国内部贵我两方有关的问题，不是中美两国有关的问题。美国侵占台澎与台湾海峡，这是中美两方有关的问题，应当由两国举行谈判解决，目前正在华沙举行[^3-198]。美国人总是要走的，不走是不行的。早走于美国有利，因为它可以取得主动。迟走不利，因为它老是被动。一个东太平洋国家，为什么跑到西太平洋来了呢？西太平洋是西太平洋人的西太平洋，正如东太平洋是东太平洋人的东太平洋一样。这一点是常识，美国人应当懂得。中华人民共和国与美国之间并无战争，无所谓停火。无火而谈停火，岂非笑话？台湾的朋友们，我们之间是有战火的，应当停止，并予熄灭。这就需要谈判。当然，再打三十年，也不是什么了不起的大事，但是究竟以早日和平解决较为妥善。何去何从，请你们酌定。

中华人民共和国国防部部长　彭德怀  
一九五八年十月六日上午一时
>根据毛泽东手稿刊印。载一九五八年十月六日《人民日报》。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^1-198]:指美国与台湾国民党政府于一九五四年签订的《共同防御条约》。

[^2-198]:指美国国务卿杜勒斯一九五八年九月三十日对记者发表的谈话。杜勒斯在谈话中重申美国在台湾问题上所持的国共“双方放弃武力”的立场，批评蒋介石政府在金门、马祖等岛屿上保持大量军队是不明智和不谨慎的，并承认蒋介石反攻大陆是一个“假设成分很大”的计划，认为“只靠他们自己的力量，他们是不会回到那里去的”。当有记者问到如果中国共产党方面作出某些让步，那么美国的对台湾政策是否会有所改变时，杜勒斯说：“我们在这些方面的政策是灵活的，是适应于我们必须应付的局面的。如果我们必须应付的局势改变了，我们的政策也会随之改变。”

[^3-198]:指中美大使级会谈。参见本册第４０８页注[2]。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国国庆的电报（一九五八年十月六日）

德意志民主共和国总统威廉·皮克同志，  
德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰奈斯·狄克曼同志，  
德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥同志，  
德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希同志：  
　　当德意志民主共和国成立九周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和中国人民向德意志民主共和国政府和德国人民致热烈的祝贺。  
　　九年来，德意志民主共和国人民在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在建设社会主义的伟大事业中获得了巨大的成就。忠于无产阶级国际主义原则的德国人民在巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义的斗争中作出了贡献。德意志人民正在为反对美国帝国主义和西德政府的战争政策，为保卫欧洲和世界和平和争取在和平、民主的基础上重新统一德国进行着坚决的斗争。中国人民完全支持德国人民的正义的斗争。  
　　中德两国人民之间的兄弟友谊是牢不可破的。德意志民主共和国政府和人民对于当前中国人民反对美国帝国主义对我国加紧军事挑衅和战争威胁的斗争给予了有力的支持，中国人民对于这种兄弟支持，十分感谢。我们两国人民的团结一致，必将有助于加强以苏联为首的社会主义阵营和维护世界和平的崇高事业。  
　　祝兄弟的德国人民在实现德国统一社会党第五次代表大会的决议的斗争中获得新的、更大的成就。

中华人民共和国主席  
中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年１０月６日于北京
>根据一九五八年十月七日《人民日报》刊印。

## 祝贺几内亚共和国成立的电报（一九五八年十月七日）

几内亚　科纳克里  
几内亚共和国总理塞古·杜尔先生阁下：  
　　１０月５日收到你的来信[^1-200]。我代表中华人民共和国和中国人民，并且以我个人的名义，热烈祝贺几内亚共和国的诞生，祝贺几内亚人民在争取民族独立的斗争中所获得的伟大胜利。我希望，我国政府对贵国的承认将导致两国人民之间的友好关系进一步的发展。祝贵国繁荣，人民幸福。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年１０月７日于北京
>根据一九五八年十月九日《人民日报》刊印。

[^1-200]:指几内亚共和国总理塞古·杜尔一九五八年十月四日给毛泽东的电报。电报说：我荣幸地通知你，几内亚国民会议于一一九五八年十月二日宣布了几内亚共和国成立。几内亚政府已于当天组成。作为独立和主权国家，几内亚愿在国际合作的基础上同中华人民共和国建立外交关系。

## 对《人民日报》社论稿《且看他们怎样动作》的批语和修改[^1-201]（一九五八年十月九日）

一

**退**吴冷西[^2-201]同志：  
　　不算好，勉强可用。

毛　泽　东  
十月九日六时
>根据手稿刊印。

二

　　中国内部的事情应当由中国人自己处理。我们的内战，三十年了。这三十年中，有一两年没有打，其余的时间都消磨在大大小小的战争中。

三

　　看来，问题尚有待于观察和考验，离解决之期尚很远。帝国主义到底是帝国主义，反动派到底是反动派。且看一看他们究竟怎样动作吧！

>根据一九五八年十月十一日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-201]:本篇（二）（三）是毛泽东在审阅《人民日报》社论稿《且看他们怎样动作》时修改的两段文字，文中用宋体字排印的是毛泽东改写和加写的。这篇社论发表于一九五八年十月十一日《人民日报》。

[^2-201]:吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

## 关于转载《破除资产阶级的法权思想》一文给吴冷西的信[^1-202]（一九五八年十月十一日）

冷西同志：  
　　信[^2-202]收到。既然有那么多意见，发表时，序言应略为改一点文字，如下：  
　　人民日报编者按：张春桥同志此文，见之于上海《解放》半月刊第六期，现在转载于此，以供同志们讨论。这个问题需要讨论，因为它是当前一个重要的问题。我们认为张文基本上是正确的，但有一些片面性，就是说，对历史过程解释得不完全。但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读。  
　　请你看后，加以斟酌。如有不妥，告我再改。再则，请你拿此给陈伯达[^3-202]同志一阅，问他意见如何；并将你们讨论的详情给他谈一下。

毛　泽　东  
十月十一日上午十时
>根据手稿刊印。

[^1-202]:张春桥写的《破除资产阶级的法权思想》一文，最早发表在一九五八年九月十六日出版的上海《解放》第六期上，一九五八年十月十三日《人民日报》转载时，采用了毛泽东写的编者按。张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[^2-202]:指吴冷西给毛泽东的信，信中谈了对张春桥的文章有不同意见，请毛泽东考虑人民日报在转载这篇文章的编者按语中是否说得活一些。

[^3-202]:陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

## 关于苏共中央来信等问题给周恩来的电报（一九五八年十月十一日）

恩来同志：  
　　苏来件[^1-203]不忙复，谈一下再说。  
　　曹聚仁[^2-203]到，冷他几天，不要立即谈。我是否见他，待酌。  
　　叫克诚[^3-203]将八月十九日汕头空战以来五十多天中，我歼敌机多少，敌歼我机多少，确查统计，准备告诉苏方。他们信敌人谎报，不明实情。地空导弹应卖给我，由我使用，他们派少数人来教。我倾向这种方针。是否适宜，今晚或明晚可以商定。

毛　泽　东  
十月十一日上午十时
>根据手稿刊印。

[^1-203]:指苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫一九五八年九月二十七日和一九五八年十月四日给毛泽东的信。

[^2-203]:曹聚仁，文史学家，记者。二三十年代在暨南大学、复旦大学等校任教授。抗战胜利后在上海任《前线日报》编辑兼香港《星岛日报》特约记者。一九五○年移居香港，先后任香港《星岛日报》编辑和新加坡《南洋商报》驻香港特约记者。一九五八年回大陆采访，受到毛泽东、周恩来、陈毅等接见。

[^3-203]:克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。

## 对卫生部党组关于西医学中医离职学习班的总结报告的批语（一九五八年十月十一日）

尚昆[^1-204]同志：  
　　此件[^2-204]很好。卫生部党组的建议在最后一段，即今后举办西医离职学习中医的学习班，由各省、市、自治区党委领导负责办理。我看如能在１９５８年每个省、市、自治区各办一个７０--８０人的西医离职学习班，以两年为期，则在１９６０年冬或１９６１年春，我们就有大约２，０００名这样的中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。此事请与徐运北[^3-204]同志一商，替中央写一个简短的指示[^4-204]；将卫生部的报告转发给地方党委，请他们加以研究，遵照办理。指示中要指出这是一件大事，不可等闲视之。中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。指示和附件发出后，可在人民日报发表。

毛　泽　东  
十月十一日
>根据手稿印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-204]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-204]:指卫生部党组一九五八年九月二十五日关于组织西医学中医离职学习班的总结向毛泽东并中央的报告。报告说，我们于一九五五年十二月开始组织西医学中医，除一般在职学习外，还重点组织了六个离职学习班（二百零三人），以便进一步广泛推行西医学中医，并培植出一批在医疗、教学和整理研究中医学方面的骨干。现在中医研究院创办的一个班已于本年六月毕业。这个班于一九五五年十二月开办，共有学员七十六人，年龄都在四十岁以下。学习进程是：开始学习中医政策和辩证唯物主义；接着学习中医学的基本理论（即用现代语言编写的内经节要、伤寒论、金匮要略、本草经等讲义），说明中医的治疗规律和理论原则，主要方式是听取中医老师讲课和学员自习复习，共计六个月，使全部学员都具有读中医任何医籍的能力；然后学习中医临症各科，以自学为主、结合课堂辅导和临症见习，共计七个月；最后临症实习一年零三个月，分散在北京、南京、苏州等地，跟有经验的中医实习，实习时有部分学员曾到农村为群众治病，效果和影响都很好。从收获来看，七十六人中除个别人较差外，一般都能掌握中医的理、法、方、药一套治病规律。他们已经不同于一般的西医和中医，基本上能运用中、西医两套技术进行临症、教学和研究工作。

[^3-204]:徐运北，当时任卫生部党组书记、卫生部副部长。

[^4-204]:指中共中央一九五八年十一月十八日为转发卫生部党组关于组织西医学中医离职学习班的总结给上海局、各省、市、自治区党委的指示。指示说，中央卫生部党组关于西医离职学习中医的经验很好，现转发给你们，请研究执行。中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库，必须继续努力发掘，并加以提高。我们必须组织力量认真地学习、研究，加以整理。根据中央的方针，卫生部曾经举办了少数西医离职学习中国医药学的学习班，经验证明这种办法很好。各省、市、自治区凡是有条件的，都应该办一个七十人到八十人的西医离职学习中医的学习班，以两年为期。学生的条件，应该有大学毕业水平和二三年的临床经验，最好能有看中医书籍的中文水平。这样，在一九六○年冬和一九六一年春，全国大约就可以有二千名中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。这是一件大事，不可等闲视之，请你们积极办理。这个指示连同卫生部党组的报告发表在一九五八年十一月二十日《人民日报》上。

## 中华人民共和国国防部命令[^1-205]（一九五八年十月十三日）

福建前线人民解放军同志们：  
　　金门炮击，从本日起，再停两星期，借以观察敌方动态，并使金门军民同胞得到充分补给，包括粮食和军事装备在内，以利他们固守。兵不厌诈，这不是诈。这是为了对付美国人的。这是民族大义，必须把中美界限分得清清楚楚。我们这样做，就全局说来，无损于己，有益于人。有益于什么人呢？有益于台、澎、金、马一千万中国人，有益于全民族六亿五千万人，就是不利于美国人。有些共产党人可能暂时还不理解这个道理。怎么打出这样一个主意呢？不懂，不懂！同志们，过一会儿，你们会懂的。呆在台湾和台湾海峡的美国人，必须滚回去。他们赖在这里是没有理由的，不走是不行的。台、澎、金、马的中国人中，爱国的多，卖国的少。因此要做政治工作，使那里大多数的中国人逐步觉悟过来，孤立少数卖国贼。积以时日，成效自见。在台湾国民党没有同我们举行和平谈判并且获得合理解决以前，内战依然存在。台湾的发言人说：停停打打，打打停停，不过是共产党的一条诡计。停停打打，确是如此，但非诡计。你们不要和谈，打是免不了的。在你们采取现在这种顽固态度期间，我们是有自由权的，要打就打，要停就停。美国人想在我国的内战问题上插进一只手来，他们叫做停火，令人忍俊不禁。美国人有什么资格谈这个问题呢？请问他们代表什么人？什么也不代表。他们代表美国人吗？中美两国没有开战，无火可停。他们代表台湾人吗？台湾当局没有发给他们委任状，国民党领袖根本反对中美会谈。美国民族是一个伟大的民族，其人民是善良的。他们不要战争，欢迎和平。但是美国政府的工作人员，有一部分，例如杜勒斯[^2-205]之流，实在不大高明。即如所谓停火一说，岂非缺乏常识？台、澎、金、马整个地收复回来，完成祖国统一，这是我们六亿五千万人民的神圣任务。这是中国内政，外人无权过问，联合国也无权过问。世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。他们想躲到月球里去也不行。寇能往，我亦能往，总是可以抓回来的。一句话，胜利是全世界人民的。金门海域，美国人不得护航。如有护航，立即开炮。切切此令！

国防部长　彭德怀  
１９５８年１０月１３日上午１时
>根据毛泽东手稿刊印。载一九五八年十月十三日《人民日报》。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^1-205]:这是毛泽东起草的以中华人民共和国国防部部长彭德怀名义发布的给福建前线人民解放军的命令。一九五八年十月十三日《人民日报》发表时，题为《有益于台澎金马中国人，有益于全民族，不利于美国人　　国防部命令对金门炮击再停两星期》。

[^2-205]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

## 再告台湾同胞书稿[^1-206]（一九五八年十月十三日）

（新华社十三日北京电）中华人民共和国国防部长彭德怀本日上午一时发表文告，题为再告台湾同胞。文如下：台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：  
　　一星期过去了，炮没有打，一方清静。全世界欢迎，你们快乐。有几位先生有点不舒服，余悸犹存，胡思乱想。例如说：共产党向你们建议的是一条诡计。诡计吗？历史会来证明不是，而是一条较好的出路。例如说：七天之后又要大打。你们对我的第一封信有一个字没有看清楚，那就是“暂以七天以为期”的那个暂字，意谓可能延长，七天是暂时规定。好几个星期以前，我们的方针就告诉你们的领导人了，七天为期，六日开始。你们看见十月五日的南洋商报[^2-206]吗？行人有新闻观点，早一天露出去，那也没有什么要紧。政策早定，坚决实行，有什么诡计，有什么大打呢？一说共产党靠不住，你们有三十年和我们打交道经验。让我们算一下帐吧。我们和你们历史上有过两次和谈。一次，１９４５年，各党派开政治协商会议，地点重庆，通过了一个全民团结共同建国的协定。是谁撕毁这个协定的呢？国民党。又一次，一九四九年，两党代表团聚于北京，议定了四十八条和平协定，双方全权代表签字同意。是谁不愿意批准这个协定宁愿继续打下去的呢？国民党。由此看来，你们经验虽多，不会总结。你们不自反省，反而归结为共产党不可信任。颠倒是非，一至于此！你们靠美国吃饭。靠得住吗？肯定靠不住，迟早他们要把你们抛到东洋大海里去的。下毒手要一下子置你们领导人于死地的，不是美国人吗？那个美国走狗孙立人[^3-206]将军，不是被你们处置了吗？他是你们的一个武贼。洋奴胡适[^4-206]，组成派别，以自由、民主为名，专门拆国民党的台。你们不是大张挞伐，拼命抵抗过一阵子吗？他算是一个文贼，仗美反华，余威尚在，我看你们还难安枕吧。你们看，美国人有一毫一厘一丝一忽所谓仁义道德吗？其他种种，千件万件气死人的事，你们一一亲历，不必我来多说。积怨如山，一旦爆发，于是有去年五月二十〔四〕日之役[^5-206]。这在中国历史、世界历史都要大书特书的。什么美国大使馆，三拳两脚，打个稀烂。做得对！做得好！因为那些人欺人太甚。你们有些人说：共产党离间你们与美国人的关系。什么叫离间？你们对待一个文贼，一个武贼，一个大使馆，较之我们说几句闲话，即便叫做离间，谁的分量重一些呢？我们就是企图唤醒你们，坚决跟美帝国主义离开，跟伟大祖国靠拢，这样难道不好吗？我们无求于你们，只是希望你们实行孙中山先生的爱国三民主义，然后逐步进到社会主义，如此而已。自从美帝国主义占据台湾以来，形势已经改变了。美帝国主义成了我们的共同敌人。国民党已经不是我们的主要敌人。我们和你们还是敌对的，但这种敌对，较之民族矛盾，已经降到第二位。几年前，周恩来总理即向你们建议谈和，就是这个道理。如果和谈胜利妥洽成功，则我们两党又可以化敌为友。我们建议：台湾、澎湖、金门、马祖全体军民同胞团结起来，采取坚定而又灵活的政策，减少你们内部的磨擦，一致对付民族敌人。你们的一位军事发言人说：停火七天太短，没有码头，全靠手搬，供应不了许多东西。这是实情。为此，我们决定，再停七十天，从本日算起。期满如有必要，可以考虑延长。你们怕我们大举进攻。那么，你们可以做一些事情：多运粮，厚筑墙。你们中间又有人说：停停打打，打打停停，这是共产党的又一条诡计。告诉你们：确是如此，但非诡计。谈判未举行，和平未实现，贵我之间战争状态依然存在，当然只好谈谈打打，打打停停。但是这里所说的谈，不是华沙会议的谈判[^6-206]，专指我们两党之间的谈判。内政问题，不容外国干涉，华沙未便谈此。华沙谈的，是一个美国人走路的问题。美国人同我们讲生意，想以金、马换台、澎，造出两个中国来。他们的梦多么甜蜜啊！停火，停火，再一个停火！我们不知道美国官员们究有多少常识。看起来似乎不很多吧。说他们代表美国自己谈这个问题吧，中美之间并未开战，无火可停，他们不能代表自己。说他们代表你们吧，也是冒充。你们的领导人反对华沙谈判，并且讥笑停火。你们没有委托美国人当代表。假如委托了，我们也不同意。为什么我们中国两个政党不去直接谈判，要委托一个外国做代表呢？这种谈判，我们感到羞耻，因此不可以谈。华沙谈的，只能是一个中美关系问题，一万年也是如此。台湾的朋友们，不可以尊美国为帝。请你们读一读鲁仲连[^7-206]传好吧。美国就像那个齐湣王[^8-206]。说到齐湣王，风烛残年，摇摇欲倒，他对鲁卫小国还要那样横行霸道。六朝人有言：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。现在是向帝国主义造反的时候了。

中华人民共和国国防部部长　彭德怀  
一九五八年十月十三日上午一时
>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-206]:这是毛泽东第一次起草的、准备以国防部部长彭德怀名义发表的《再告台湾同胞书》稿，后来改变主意没有发表，只发表了中华人民共和国国防部长给福建前线人民解放军的命令。十月二十五日，毛泽东又重新起草了《中华人民共和国国防部再告台湾同胞书》，见本册第４６８--４７０页。

[^2-206]:一九五八年十月五日《南洋商报》刊载“本报驻香港记者郭宗羲三日专讯”，其中说：“据此间第三方面最高人士透露，最近已有迹象，显示国共双方将恢复过去边打边谈的局面。据云：在最近一周内已获致一项默契，中共方面已同意从十月六日起，为期约一星期，停止炮击、轰炸、拦截台湾运送补给物资在金门、马祖的一切船只，默契是这些船只不由美舰护航。”

[^3-206]:孙立人，曾任台湾国民党军陆军总司令兼保安司令、“总统府”参军长。一九五五年八月，被蒋介石以“阴谋叛乱罪”撤职，后遭软禁。

[^4-206]:胡适，一九三八年至一九四二年间曾任国民党政府驻美国大使，一九五八年四月自美返台就任台湾中央研究院院长。胡适支持的《自由中国》杂志，曾因刊载胡适等人为蒋介石“祝寿”（一九五六年十月三十日为蒋介石七十寿辰）的文章，受到国民党报刊的猛烈抨击。台湾当局“国防部总政治部”的“特种指示”称：《自由中国》“企图不良，别有用心；假借民主自由的招牌，发出反对主义、反对政府、反对本党的歪曲论调”。

[^5-206]:指台湾“五·二四”事件。一九五七年五月二十四日，美国军事法庭宣判无故枪杀国民党少校军官刘自然的美国士兵雷诺兹无罪，引起台北数万人举行反美示威，示威群众捣毁了美国驻台湾“大使馆”和美国新闻处，并要求美军撤出台湾。示威活动迅速扩展到其他城市。

[^6-206]:指中美大使级会谈，参见本册第４０８页注[2]。

[^7-206]:鲁仲连，战国时齐国人。善谋划，常周游列国，排解纠纷。公元前二五八年，秦军围困赵国都城邯郸，赵国派人向魏国求救，魏王畏惧秦国，遣使劝说赵王，欲尊秦王为帝，以求罢兵。鲁仲连游说赵、魏两国，不尊秦王为帝，秦军无奈，随之“却军五十里”。

[^8-206]:齐湣王，战国时齐国君。曾与秦昭王并称东、西帝。攻打周围小国。后各国联合攻齐，公元前二八四年，燕将乐毅攻破齐国都城临淄，齐湣王出走至莒，不久被楚将淖齿杀死。

## 关于找草书字帖给田家英[^1-207]的信（一九五八年十月十六日）

田家英同志：  
　　请将已存各种草书字帖清出给我，包括若干拓本（王羲之[^2-207]等），于右任千字文[^3-207]及草诀歌[^4-207]。此外，请向故宫博物院负责人（是否郑振铎[^5-207]？）一询，可否借阅那里的各种草书手迹若干，如可，应开单据，以便按件清还。

毛　泽　东  
十月十六日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-207]:田家英，当时任毛泽东的秘书。

[^2-207]:王羲之，东晋书法家。

[^3-207]:指书法家于右任（曾长期担任国民党政府监察院院长）选用历代草书名家的草字双勾而成的《标准草书范本千字文》。

[^4-207]:指明代韩道亨所书草楷对照的《草诀百韵歌》。

[^5-207]:郑振铎，当时任文化部副部长。

## 关于到河南遂平调查人民公社问题给陈伯达[^1-208]的信（一九五八年十月）

一

伯达同志：  
　　想了一下，你和张春桥[^2-208]同志似以早三天去河南卫星公社进行调查工作为适宜，不必听廿一日刘子厚[^3-208]同志的报告。集中精力在卫星公社调查七天至十天，为杭州会议[^4-208]准备意见，很有必要。可带李友九[^5-208]去帮忙。如同意，请告叶子龙[^6-208]同志，为你们调一架专机即飞郑州。

毛　泽　东
十月十九日上午七时

　　到郑州时，最好能请史向生同志和你们一道去卫星社。史对人民公社有研究，他去过卫星社。他是省委书记。

二

伯达同志：  
　　去河南时，请把《马、恩、列、斯论共产主义社会》[^7-208]一书带几本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天调查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。建议将胡绳[^8-208]、李友九都带去，练习去向劳动人民做调查工作的方法和态度，善于看问题和提问题。  
　　我**过了下星期**就去郑州，一到，即可听你们关于卫星社观察所得的报告，在四省第一书记会议上予以讨论。

毛　泽　东  
十月十九日上午七时半

三

陈伯达同志：  
　　你们调查研究卫星社大约要一个星期，包括调查团（社）营（大队）连（队）的各项问题。然后，请找遂平县级同志们座谈几次，研究全县各项问题。以上请酌量处理。

毛　泽　东  
十月廿三日下午五时

四

陈伯达同志：  
　　回信收到。我还须几天才能出发。如果遂平调查已毕，你们可去附近某一个县再作几天调查，以资比较。于十一月二号或三号回到郑州即可。已令吴冷西、田家英[^9-208]二同志昨日夜车出发，分赴修武七里营两处调查几天再去郑州。

毛　泽　东  
十月二十八日上午四时

>根据手稿刊印。

[^1-208]:陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

[^2-208]:张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。

[^3-208]:刘子厚，当时任中共河北省委书记处书记、河北省省长。

[^4-208]:似应为郑州会议。一九五八年十一月二日至十日，毛泽东在郑州召集了有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

[^5-208]:李友九，当时任《红旗》杂志常任编辑。

[^6-208]:叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

[^7-208]:指人民出版社一九五八年八月出版的《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》。

[^8-208]:胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常任编辑。

[^9-208]:吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 关于国防部恢复炮击命令的批语[^1-209]（一九五八年十月二十日）

一

　　照办。

　　毛

二

　　口头广播后，**隔一小时**，或半小时，开始炮击，较为适宜。

毛　泽　东  
十月二十日下午一时
>根据手稿刊印。

[^1-209]:这是毛泽东在周恩来一九五八年十月二十日十二时半关于警告美舰在金门海域护航的新闻稿和国防部恢复炮击金门的命令发布问题的报告上的两个批语。周恩来的报告说：“警告美国在金门海域护航的新闻已于今日十二时半起广播，连续二次，中外文相同。新闻稿附后。国防部命令稿已写好，现送上请批阅后即退我，再以打字稿分送邓、陈、黄三同志核阅。厦门前线，一切准备好了，已分别以电话和文字命令下达，由克诚签发，并告以炮击只限于金门各岛的工事、阵地和滩头船只，不打民村、兵房和指挥机关，更不要误击美国船只，我空海军均不出动。国防部命令拟三时广播，以口头广播读完后，立即开炮，中外文语同时广播。”

## 中华人民共和国国防部再告台湾同胞书[^1-210]（一九五八年十月二十五日）

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：  

　　我们完全明白，你们绝大多数都是爱国的，甘心做美国人奴隶的只有极少数。同胞们，中国人的事只能由我们中国人自己解决。一时难于解决，可以从长商议。美国的政治掮客杜勒斯[^2-210]，爱管闲事，想从国共两党的历史纠纷这件事情中间插进一只手来，命令中国人做这样，做那样，损害中国人的利益，适合美国人的利益。就是说，第一步，孤立台湾；第二步，托管台湾。如不遂意，最毒辣的手段，都可以拿出来。你们知道张作霖[^3-210]将军是怎样死去的吗？东北有一个皇姑屯，他就是在那里被人治死的。世界上的帝国主义分子都没有良心。美帝国主义者尤为凶恶，至少不下于治死张作霖的日本人。同胞们，我劝你们当心一点儿。我劝你们不要过于依人篱下，让人家把一切权柄都拿了去。我们两党间的事情很好办。我已命令福建前线，逢双日不打金门的飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只，使大金门、小金门、大担、二担大小岛屿上的军民同胞都得到充分的供应，包括粮食、蔬菜、食油、燃料和军事装备在内，以利你们长期固守。如有不足，只要你们开口，我们可以供应。化敌为友，此其时矣。逢单日，你们的船只、飞机不要来。逢单日我们也不一定打炮，但是你们不要来，以免受到可能的损失。这样，一个月中有半月可以运输，供应可以无缺。你们有些人怀疑，我们要瓦解你们军民之间官兵之间的团结。同胞们，不，我们希望你们加强团结，以便一致对外。打打停停，半打半停，不是诡计，而是当前具体情况下的正常产物。不打飞机场、码头、海滩、船只，仍以不引进美国人护航为条件。如有护航，不在此例。蒋、杜会谈，你们吃了一点亏，你们只有代表“自由中国”发言的权利了；再加上小部分华侨，还许你们代表他们。美国人把你们封为一个小中国。十月二十三日，美国国务院发表十月十六日杜勒斯预制的同英国一家广播公司所派记者的谈话，杜勒斯从台湾一起飞，谈话就发出来。他说，他看见了一个共产党人的中国，并且说，这个国家确实存在，愿意同它打交道，云云。谢天谢地，我们这个国家，算是被一位美国老爷看见了。这是一个大中国。美国人迫于形势，改变了政策，把你们当作一个“事实上存在的政治单位”，其实并非当作一个国家。这种“事实上存在的政治单位”，在目前开始的第一个阶段，美国人还是需要的。这就是孤立台湾。第二个阶段，就要托管台湾了。国民党朋友们，难道你们还不感觉这种危险吗？出路何在？请你们想一想吧。此次蒋杜会谈文告不过是个公报，没有法律效力，要摆脱是容易的，就看你们有无决心。世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点我们是一致的。美国人强迫制造两个中国的伎俩，全中国人民，包括你们和海外侨胞在内，是绝对不容许其实现的。现在这个时代，是一个充满希望的时代，一切爱国者都有出路，不要怕什么帝国主义者。当然，我们并不劝你们马上同美国人决裂，这样想，是不现实的。我们只是希望你们不要屈服于美国人的压力，随人俯仰，丧失主权，最后走到存身无地，被人丢到大海里去。我们这些话是好心，非恶意，将来你们会慢慢理解的。

国防部长　彭德怀  
一九五八年十月二十五日
>根据一九五八年十月二十六日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-210]:这是《人民日报》正式发表的《再告台湾同胞书》。据叶飞、雷英夫等回忆，这篇文稿是毛泽东起草的。但毛泽东的手稿没有保存下来，只有一份毛泽东修改的打印件。

[^2-210]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

[^3-210]:张作霖，北洋军阀统治时期奉系军阀首领。一九二六年自任安国军总司令，联合直系军阀吴佩孚入据北京。一九二八年六月同蒋介石作战失败后退回东北，因与日本帝国主义发生利害冲突，途经皇姑屯车站时被日本关东军预埋的炸弹炸死。

## 给周恩来的信（一九五八年十月二十五日）

恩来同志：  
　　此件备用，是否用，何时用，待今晚或明天商谈一下。增加一段，插入。  
　　请饬人打出几份，以一份并原稿交我。请乔冠华、浦寿昌[^1-211]二同志加以校正，并付翻译。

毛　泽　东  
十月廿五日上午八时
>根据手稿刊印。

[^1-211]:乔冠华，当时任外交部部长助理。浦寿昌，当时任周恩来办公室秘书。

## 给周世钊[^1-212]的信（一九五八年十月二十五日）

惇元兄：  
　　赐书收到，十月十七日的，读了高兴。受任新职，不要拈轻怕重，而要拈重鄙轻。古人有云：贤者在位，能者在职，二者不可得而兼。我看你这个人是可以兼的。年年月月日日时时感觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己；二不甚理解客观事物　　那些留学生们，大教授们，人事纠纷，复杂心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类。这些社会常态，几乎人人要经历的。此外，自己缺乏从政经验，临事而惧，陈力而后就列，这是好的。这些都是实事，可以理解的。我认为聪明、老实二义，足以解决一切困难问题。这点似乎同你谈过。聪谓多问多思，实谓实事求是。持之以恒，行之有素，总是比较能够做好事情的。你的勇气，看来比过去大有增加。士别三日，应当刮目相看了。我又讲了这一大篇，无非加一点油，添一点醋而已。坐地日行八万里，蒋竹如[^2-212]讲得不对，是有数据的。地球直径约一万二千五百公里，以圆周率三点一四一六乘之，得约四万公里，即八万华里。这是地球的自转（即一天时间）里程。坐火车、轮船、汽车，要付代价，叫做旅行。坐地球，不付代价（即不买车票），日行八万华里，问人这是旅行么，答曰不是，我一动也没有动。真是岂有此理！囿于习俗，迷信未除。完全的日常生活，许多人却以为怪。巡天，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时都在银河系里穿来穿去。银河一河也，河则无限，“一千”言其多而已。我们人类只是“巡”在一条河中，“看”则可以无数。牛郎晋人，血吸虫病，蛊病，俗名鼓胀病，周秦汉累见书传，牛郎自然关心他的乡人，要问瘟神情况如何了。大熊星座，俗名牛郎星（是否记错了？），属银何系。[^3-212]这些解释，请向竹如道之。有不同意见，可以辩论。十一月我不一定在京，不见也可吧！

毛　泽　东  
一九五八年十月二十五日
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-212]:周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，当时任湖南省副省长。

[^2-212]:蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。

[^3-212]:牛郎星不属大熊星座，它是天鹰星座中的ａ星。大熊星座中的星和牛郎星都属银河系。

## 对王鹤寿[^1-213]关于钢铁方面几个问题的报告的批语（一九五八年十月三十日）

　　此件[^2-213]很好。请彭真[^3-213]同志即印发有关各单位的负责同志，并带至武昌准备发给到会[^4-213]各同志。这是我要鹤寿同志写的。我已另要赵尔陆[^5-213]同志写一件。煤炭，电力，石油，化学，森林工业，建筑材料，铁道，交通等单位，请书记处通知各负责同志都写一件。文不要长，要是能看出问题的。

毛　泽　东  
一九五八年十月三十日
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^1-213]:王鹤寿，当时任冶金工业部部长。

[^2-213]:指王鹤寿一九五八年十月二十九日关于钢铁方面应当立即动手解决的几个问题的报告。报告说，全党全民抓钢铁的群众运动已经两个月。我们对当前运动有以下体会：（一）两个月解决了工业中的一个根本问题。两个月来，在我国钢铁工业战线上，以至整个工业战线上，进行着一场真正的革命。这场革命的内容，就是在政治挂帅、思想解放指导下，用群众运动大搞钢铁工业建设和整个工业建设。现在全民大搞钢铁，声势浩大胜过淮海战役的群众运动，由何而来呢？除了南宁会议、成都会议的思想基础以外，今年有两个伟大的日子，一个是六月十九日，毛主席提出了钢翻一番的任务，它的意义在于提出了高速度发展的可能性；一个是八月十六日（北戴河会议的前一天），毛主席提出了书记挂帅、全党全民抓钢铁工业。两个月的实践证明，在钢铁的生产建设上，虽然困难很多，但是只要书记挂帅，群众一起来，什么问题都会很快解决。完全没有搞过钢铁的群众，很快能生产出几百万吨的钢铁；没有设备，机械制造部门很快制造出千万吨能力的设备；二十多天建设起年产六十多万吨的炼钢厂（上海）；四个多月建设起一座一千五百立方米的大高炉；没有铁矿，在几个月的时间内发现几百亿吨的矿量等等。所以书记挂帅，全党全民搞钢铁，它的意义绝不只在于保证今年钢铁翻一番的作用，主要的还在于我们弄清楚了一个工业中的根本问题。（二）“小土群”和“大洋群”还要继续“过关”。目前全民大搞钢铁的群众运动，表现在两个方面，即“小土群”和“大洋群”。小土群应该向建立钢铁基地的方向发展，也就是说，在现有炼铁炉群、炼钢炉群的基础上，迅速增加土轧钢机以及土炼焦厂、耐火材料厂等等，以便形成一个小的钢铁联合企业。至于“大洋群”还存在“不准革命”和敢不敢革命的问题。所谓“不准革命”，就是在部分大钢铁企业的干部思想中，把“马钢宪法”（指苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司的组织规程和技术规程）视为神圣不可侵犯，不准群众超过这些条文。过去，我们学习了“马钢”的经验，帮助我们否定了日本的技术操作，从而使产量提高了一倍以上。所以苏联的经验是必须学习的，苏联专家帮助我们提高生产的功绩，是极其伟大的。但是群众不断地创造出了更先进的经验，我们应该根据群众的创造，不断地革命。因此，在大企业中，解放干部思想，敢于发动群众进行革命，是当前的一个主要问题。（三）两种不同样子的完成计划。就目前的形势看，完成全年钢产量翻一番的计划，可能有两种不同的样子。一种是各省、市、自治区和各重点钢铁厂，都大致按预计完成产量指标；一种是就总的数量看完成了钢翻一番的指标，但是土法炼出的钢大大超过计划，而各重点钢铁厂没有完成原定的钢产量，使我们得不到应有的钢材。我们希望争取前一种，但现在重点钢铁厂确有完不成计划的危险。这是目前一个值得严重注意的形势，不改变这种形势，我们完成计划的样子将是不好看的。（四）目前生铁生产和钢的生产的关键在哪里？目前生铁的关键问题，已经不是数量问题，而在于能否炼出更多质量更好的生铁。而钢的生产要过两个关，一个是洋炉（平炉、转炉）用土铁炼钢的技术问题，尚未解决。另一个是土法炼钢如何提高。土法炼出的钢大部分只能锻打成不大的体积，而不能铸成较大的钢锭，以轧成各种钢材，因此限制了它的用途。这一问题不解决，土钢的发展将是困难的。解决的办法是推广能够把生铁炼成钢水的土炼钢炉。有些省、市的土平炉和土洋结合的小转炉，就是土炼钢炉中可以推广的。（五）为了明年，现在抓什么。明年钢铁的生产指标是：铁四千五百万吨，钢三千万吨。现在应该抓三件具体工作：一是把现有正在建设的炼铁、炼钢设备配齐。二是迅速增加轧钢设备。三是各省、市、自治区需要争取在今年各建设起一个比较完整的中等规模的钢铁厂。有了一个中等的或几个小的能轧出钢材的钢铁厂，明年就能争取主动。

[^3-213]:彭真，当时任中共中央书记处书记。

[^4-213]:指准备在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。这次会议于一九五八年十一月二十一日至二十七日举行。

[^5-213]:赵尔陆，当时任第一机械工业部部长。

## 对湖南省委关于开展共产主义教育运动意见的批语（一九五八年十月三十日）

一

乔木[^1-214]同志：  
　　此件[^2-214]很好，可在红旗发表。

毛　泽　东  
十月卅日下午十一时
>根据手稿刊印。

二

　　插红旗，拔白旗。[^3-214]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-214]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。

[^2-214]:指中共湖南省委一九五八年十月二十日关于开展共产主义教育运动的意见。其中介绍了被称为“一面共产主义的鲜艳红旗”的南县华东农业生产合作社党支部书记朱元生和被称为“一面资产阶级思想的白旗”的浏阳县星星农业生产合作社生产队长刘耀琪在人民公社运动中的表现。认为这两面旗帜，两个对立面，充分反映了人民公社运动中农村的共产主义思想和资本主义思想的两条道路的斗争，是当前农村两条道路思想斗争的缩影。一方面是广大农民的社会主义和共产主义思想已经迅速成长，成为运动的主流。另一方面，有一部分人反对公社统一分配，认为违背按劳取酬原则，穷社剥削富社，不公平，不合理，不能发挥劳动积极性，以资产阶级个人主义的观点来理解共产主义。同时，秋后算帐派大肆反攻，干部中也有人对人民公社来得如此快思想准备不足。因此，很有必要通过人民公社运动，来一个全民的共产主义思想大革命，大破大立，将一切个人主义、本位主义的资产阶级思想和右倾保守等等白旗或灰旗，通通连根拔掉，让共产主义思想占领全部阵地。一九五八年十一月十六日出版的《红旗》杂志第十二期发表了中共湖南省委的意见。

[^3-214]:这是毛泽东为在《红旗》杂志上发表中共湖南省委关于开展共产主义教育运动的意见而拟的标题。

## 关于金门逢双日不打炮给周恩来等的信（一九五八年十月三十一日）

恩来、陈毅、克诚[^1-215]同志：  
　　应将逢双日不打的地方加以推广，就是说，逢双日一律不打炮，使蒋军可以出来活动，晒晒太阳，以利持久。只在单日略为打一点炮。由内部通知福建实行，暂不再发声明。待有必要，再考虑发一声明。此事，请你们商量酌定。  
　　我今日下午南下。

毛　泽　东  
十月三十一日上午二时
>根据手稿刊印。

[^1-215]:陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。

## 关于转载《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》的批语和对《人民日报》编者按的修改（一九五八年十月）

一

吴冷西[^1-216]同志：  
　　这篇文章[^2-216]可以转载。这个问题，在世界范围内都是一个大问题，永远有许多人总是不得解决。《世界知识》编辑部将我各个时期阐述这个观点的文章收集起来放在一起，看起来好像竟成一篇新文，似不妨予以转载，并予广播。建议重新译成三四国外文出小册子。中文也可出一小册子。你看如何？请你和陆定一[^3-216]同志商量一下，看他同意否？《世界知识》编者按语，或者照登，或者另写一段，由你酌定。

毛　泽　东
>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

二

　　这些文章、讲演和谈话，虽然多数是发表过的，没有发表过的只占少数，时间前后相距二十年之久，又是采取集纳的形式；但是看起来却使人感觉好像是一篇新的完整的政治论文。其原因是帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另一方，这样一个基本的矛盾并没有解决，美帝国主义又特别张牙舞爪，以原子战争威胁世界和平，被压迫受威胁的人民的心思被这种紧张局势所吸引，迫切地要求解决这个矛盾，故尔使得读者对毛泽东同志关于论述解决这个矛盾诸多问题中的一个首先和主要的问题，纸老虎还是并非纸老虎的问题，自然感觉兴趣。[^4-216]

三

　　编者按：当时的人口调查不确实，以为全国只有四亿五千万人，解放以后经过确实调查，中国人口有六万万。[^5-216]

>根据毛泽东手稿刊印。载一九五八年十月三十一日《人民日报》。

[^1-216]:吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[^2-216]:指一九五八年十月二十日《光明日报》转载《世界知识》杂志摘录的《毛主席论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》的一组论述。一九五八年十月三十一日《人民日报》转载时，补充了一些材料，在编排上作了一些调整，并改题为《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》。

[^3-216]:陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组组长、中央宣传部部长。

[^4-216]:这是毛泽东在审阅《人民日报》编辑部为转载《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》的编者按语稿时加写的一段文字。

[^5-216]:毛泽东这个编者按，加写在《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》摘录的毛泽东一九四七年十二月二十五日在中共中央会议上作《目前形势和我们的任务》报告中以下一段文字之后：“中国人民解放军在八年抗日战争中已经打得很疲倦，而且在中国解放区还只有一万万多一点的人口。”

## 对《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注[^1-217]（一九五八年十月）

一

　　不对，又自己矛盾。[^2-217]

二

　　形式的而已。[^3-217]

三

　　这是等价交换吗？剩余价值跑到哪里去了？在这里，只是一个欺骗工人的等价形式。  
　　这是对的。[^4-217]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-217]:这是毛泽东对一九五八年十月十八日《人民日报》发表的郑季翘《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注。

[^2-217]:郑季翘的文章说：资产阶级宣扬的“自由、平等，一开始就具有资产阶级的自私自利的性质。恩格斯举出事例证明这种性质，即：最先承认人权的美国宪法，同时确认了存在于美国的黑人奴隶制，阶级的特权受到了指斥，而人种的特权却为法律所神圣化。待到后来，在资本主义发展到帝国主义的时代，特别是第二次世界大战后，由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形势的高涨，资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们所说的自由、平等的人权。这就完全揭穿了资产阶级所说的自由、平等的虚伪性”。毛泽东在其中“阶级的特权受到了指斥，而人种的特权却为法律所神圣化”、“由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形势的高涨，资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们所说的自由、平等的人权”等句下面划了横线，有的地方还加了着重号，并写了这个批注。

[^3-217]:郑季翘的文章说：“资产阶级时代的特点，就在于它把阶级矛盾简单化了，社会愈益分成为两大敌对的营垒、两大彼此对立的阶级--资产阶级与无产阶级。当然，在资本主义社会，由于人们经济状况的不同，在生活上以至在社会地位上会形成不同的等级；但作为资本主义法权来说，则不能说其核心是等级制度。相反，在资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律平等。”毛泽东在这句话中的“在资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律平等”处划了横线，并写了这个批注。

[^4-217]:郑季翘的文章说：“资产阶级自由、平等的法权，本来是资产阶级‘自由贸易’和‘等价交换’要求的反映。所以，这种法权，也特别强化了自由贸易和等价交换的合法性。在资本主义社会中，劳动力既然成为商品，所以劳动力也是‘等价交换’的，因而，‘做多少事，给多少钱’，就成为这个社会特别显著的特征。”毛泽东的前一句批注是针对这段话写的。紧接着，郑季翘的文章说：“这种状况，蒙蔽了资产阶级对广大劳动者的剥削性质。资产阶级遂据以大事宣传其社会的自由和平等，并说这种社会是‘永恒的真理’的化身。”毛泽东的后一句批注，是针对这一段话写的。

## 对驻苏大使馆关于中苏北京会谈以来苏联各方面情况报告的批语（一九五八年十月）

　　刘晓[^1-218]同志和他的助手是能想问题的。此件[^2-218]可以一阅。退毛

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-218]:刘晓，当时任中国驻苏联大使。

[^2-218]:指中国驻苏联大使馆一九五八年十月二十日给外交部的报告。报告说，自中苏北京会谈以来，苏联各方面情况都有一些新的变化。有一些问题值得注意。第一，在国际斗争方面，苏联对于和平和战争的问题，依据中苏会谈公报精神，较之以前作了比较完善的论述。赫鲁晓夫从北京回来后的几次公开演说和苏联报刊宣传，都强调了我们不怕战争和和平不能乞求的正确立场。苏联对东风压倒西风形势的认识有所进展，但认识的深度还不足，对战争与和平、紧张与和缓的辩证关系理解不够深刻，掌握不够熟练，对于现代战争爆发的突然性和毁灭性仍有顾虑，甚至在指导思想上还占着上风。第二，在同我国的关系方面，由于中苏两国政策思想更趋一致，苏联在国际斗争中同我国的配合比较密切。苏联对我国在国际斗争中的重大作用和社会主义建设经验比以前有了进一步的认识和估价，我国对苏联的影响，已在若干政策上发生作用，他们逐步吸收了中国的经验。但苏联对于我们党的战略思想和策略的运用以及我国当前发展的许多新事物新思想还理解不深，对人民公社运动、向共产主义过渡、吃饭不要钱和目前宣传共产主义思想等问题不很了解。第三，在反对南共修正主义方面，目前苏联的态度，基本上还是局限于赫鲁晓夫在东德党的“五大”的演说中所提出的，苏联将继续同南斯拉夫修正主义进行斗争，但不扩大现有冲突和不恶化关系这一政策范围内。第四，苏联国内情况最突出的变化，是苏联特别强调要加速建设的速度。赫鲁晓夫从北京回来后的公开讲话和报刊宣传，都强调要赢得时间，加速建设。报告还说，苏联形势今后继续向着健康的方面变化的这个总趋势是肯定的。这将主要表现为曲折和渐进的变化过程，但变化的快慢将最终取决于苏联内部和外部因素对它相互影响的发展。

## 中华人民共和国国防部三告台湾同胞书稿[^1-219]（一九五八年十一月）

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：  

　　鉴于金门群岛国民党军队广大官兵的良好反映，本部关于双日停止炮〔击〕金门飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只这四种军事目标的规定，现在宣告推广到其他一切地区的军事目标，逢双日都不打炮，打炮一律于单日行之。有些目标，例如飞〔机〕场、料罗湾的码头、海滩和船只，单日也不一定打炮，但你们的飞机船只以不来为宜，免受可能的损失。禁止美国人护航，仍如历次文告所规定。周恩来总理两年以前即向你们建议举行和谈，合理解决国共两党历史纠纷，和平解放台湾地区，未获你们积极响应。美国人下死劲钳制台湾当局，不许他们和我们举行和谈，一心一意要干涉中国内政。美国人非常惧怕和平，非常惧怕国共两党重新接近，谈出一个和平局面来，妨碍他们孤立台湾和托管台湾的阴谋计划。我们必须击破这个计划。我们希望台湾当局有一天摔掉美国人那只钳制魔手，派出代表，举行和谈。我们的和谈是真和谈，谈成了，内战就可以宣告结束，全体中国人团结起来，一致对付外来的威胁，岂不是一件好事么？美国人同国民党之间的所谓团结、互信云云，讲讲而已，归根到底是靠不住的。尽管申明一千次，连你们自己也不相信。同胞们，我们都是中国人。我们相信，在美国人要把国民党置之死地的时候，国民党就会觉悟过来，和谈就有可能成功，对于这件事悲观是没有根据的。亲美派散布出来的一切悲观言论，希望你们最好不要听。

国防部长　彭德怀  
１９５８年１１月　日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-219]:这是毛泽东起草的准备以国防部部长彭德怀名义发表的《三告台湾同胞书》稿，题目也是毛泽东拟的。后来没有发表。

## 建议金门炮击大打一天给周恩来等的信（一九五八年十一月二日）

恩来、陈毅、克诚[^1-220]同志：  
　　建议明三日（逢单）大打一天，打一万发以上，对一切军事目标都打。以影响美国选举，争取民主党获胜，挫败共和党。同时使蒋军得到拒绝撤兵的口实。是否适宜，请加酌定。

毛　泽　东  
十一月二日上午五时于郑州
>根据手稿刊印。

[^1-220]:陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。

## 为厦门前线写的广播稿（一九五八年十一月二日）

一

金门群岛军民同胞们注意：  
　　明日，十一月三号，是个单日，你们千万不要出来。注意，注意！[^1-221]

二

　　发周总理。  
　　今日（十一月二日）下午，厦门前线口头广播，反复三次。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-221]:这个广播稿正式播出时，周恩来在“明日”前又增加了：“今日十一月二号，是个双日，我们一炮未打，你们得到补给。”一句。

## 对轻工业部党组关于人民公社大办工业问题报告的批语（一九五八年十一月五日）

　　此件[^1-222]很好，轻工业找到了路子。立即印发到会[^2-222]各同志。

毛　泽　东  
一九五八年十一月五日
>根据手稿刊印。

[^1-222]:指轻工业部党组一九五八年十月三十日关于人民公社大办工业问题给毛泽东并中央的报告。报告说：（一）当前的轻工业形势紧张，一方面各地为集中力量保证“钢铁元帅升帐”，要求轻工业让路，停工和半停工现象已经发生，另一方面，市场供应十分紧张，许多日用品和食品已出现脱销现象。要解决这一矛盾只有积极大力发展轻工业生产。（二）将带有关键性的技术上的创造发明加以系统总结，认真推广，是提高现有生产能力的关键，也是当前增加生产最为迅速有效的措施。（三）贯彻工农业并举的方针，在人民公社中大办工业，是轻工业发展的基本方向。轻工业的原料百分之八十以上在农村，销售市场也主要在农村。过去轻工业工厂大都建在城市，从农村将原料运进城市，再从城市把成品运回农村，往返运输，浪费劳力。在人民公社办工业，既进一步贯彻了全党全民办工业的方针，又利于加强工农业的结合，为逐步消灭城乡差别、工农差别创造条件。目前重要的问题是应该放手发动群众，根据人民公社的经济特点和自然特点，因地制宜，自力更生；以小型为主，中小结合；以土法为主，土洋结合；并使骨干企业与群众企业相结合，既建新厂，也改造原有企业，特别是手工业。（四）为实现上述目标，必须继续开展反保守思想的斗争。

[^2-222]:指当时正在郑州举行的有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

## 对《山东范县提出一九六○年过渡到共产主义》一文的批语（一九五八年十一月六日）

一

　　此件[^1-223]很有意思，是一首诗，似乎也是可行的。时间似太促，只三年。也不要紧，三年完不成，顺延可也。陈伯达、张春桥、李友九[^2-223]三同志有意思前去看一看吗？行路匪遥，一周可以往还，会后出征，以为如何？

毛　泽　东  
十一月六日上午九时
>根据手稿刊印。

二

　　印发。字体大小，文章格式，完全照文老样，较为适宜。[^3-223]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-223]:指中共中央宣传部一九五八年十一月四日编印的《宣教动态》第１３４期刊载的《山东范县提出一九六○年过渡到共产主义》一文，文章报道了范县人民公社党委（县委）第一书记谢惠玉一九五八年十月二十八日在范县共产主义建设积极分子万人大会上作的关于范县二年过渡到共产主义的规划报告的摘要。主要内容是：一、工业。报告提出，一年实现地方工业网，二年实现工业化、电气化。规划包括：钢铁工业，土洋结合，内外结合；集中力量大搞机械工业；电气化，一九五八年建立水电站八处，六○年建成黄河水利工程大型发电站一处，除供给工业用电外，农村、城镇全部达到电气化、电灯化，并开始研究和利用原子能；大搞化学工业；大力发展生活用品工业；大力发展建筑工业。完成这些规划后，我社将是：各种工厂遍地起，处处烟囱如林立，工厂机器轰轰响，大小机器自己使，生产操作按电钮，难分劳动和休息。能产钢铁能产布，能造化肥发电机，拖拉机汽车也会造，生产用品样样齐，果品罐头范县酒，何时需要何时有。电灯电话收音机，使用起来真便利，这样的日子何时到，苦干二年拿到手里。二、农业生产万斤化。规划提出六○年粮食作物种植十五万亩，保证亩产二万斤，争取三万斤，共产三十九亿斤；棉花种植十五万亩，保证亩产籽棉一万五千斤，争取二万五千斤，总产二十二亿五千万斤；花生种植十五万亩，保证亩产五万斤，争取八万斤，总产七十五亿斤；甜菜种植五万亩，保证亩产三万斤，争取五万斤，总产十五亿斤。今年的水利要实现河网化。五九年全部土地田园化，灌溉自流化、标准化，六○年达到灌溉电气化、自流化。到那时：田间耕作用机器，灌溉自流用电力；粮食亩产好几万，堆大敢与泰山比；棉絮开放似雪野，花生多得不用提；丰收一年顶百季，人人喜得了不的。三、林业、渔业、畜牧业和多种经济。根据三分之一的土地种庄稼，三分之一的土地植树，三分之一的土地休闲的要求，五九年在林旁、宅旁、公路旁、渠道旁、水库池塘旁、河旁、堤旁、坟墓陵园实行绿化。（渔业、畜牧业和多种经济，报告摘要略去）四、共产主义的乐园建设规划。１、根据全公社工农业生产布局和有利于生产、美化环境的原则，把全县九百九十三个自然村在三年内合并为二十五个合乎共产主义的新乐园。每个新乐园内设有：妇产院、剧院、影院、幼儿园、养老院、疗养院、休假院、公园、托儿所、卫生所、图书馆、展览馆、文化馆、理发馆、青年食堂、养老院食堂、大礼堂、会议厅、餐厅、跳舞厅、浴池、养鱼池、供应站、广播站、体育场、发电厂、自来水供应厂、畜牧场等，达到八院、二所、四馆、三厅、两池、三站、四场。２、根据共产主义新乐园的规划，范县筑成“经三、纬五”八条宽达三十公尺的大马路，贯串到全公社二十五个新乐园。田间也修成笔杆条直四通八达的十二公尺宽的管理区道，除当中铺成马路外，两旁培植果树和花草。总之要实现：新乐园真正强，四面八方是楼房，有大学有工厂，公园街上百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭排成行，有电影有戏院，劳动以后去听唱，冬天室内有暖气，夏天开开电扇乘乘凉，生活真是大变样，万年幸福乐无疆。五、文教、科学、卫生、福利。１、文教，五九年普及小学教育，凡是适龄儿童全部入学。二年建成大学四至六处，师范学院一处，中学八十至一百处，普及中学教育。２、科学，五九年建公社气象总站一处，分站十处，正规红专大学十一处，科学院一处，分院十处，农业大学一处，党校、团校、医校各一处。各院、部、站和学校，均购买一套比较完整的工农业科学研究仪器，并应有自己的工农业试验田。３、卫生，今年除实行公费医疗外，五九年扩建十个床位的医院、妇产院各二十五处，百个床位的公社医院、妇产院各一处，门诊部一百个；六○年除已建立的院、部进行扩建外，再兴建公社疗养院四处。４、福利，在五八年已建戏院、图书馆、澡堂二十二处的基础上，五九年扩建戏院、澡堂、电影院、体育场、公园、图书馆、俱乐部各二十五处。５、邮电，五九年把生产队、食堂、工厂等单位均安上电话，户户有喇叭；六○年生产大队建总机，托儿所、妇产院、医院、图书馆等单位均安上电话。真正达到：各种生产用机器，劳动学习娱乐“三八制”；出门坐上电汽车，到处花香真喷鼻；室内室外公路电灯化，有事摇摇电话机，定时广播有喇叭；饭前饭后开开收音机，北京上海好戏随便听听它。六、丰衣足食。到一九六○年基本实行“各尽所能，各取所需”的共产主义分配制度。到那时：人人进入新乐园，吃喝穿用不要钱；鸡鸭鱼肉味道鲜，顿顿可吃四大盘；天天可以吃水果，各样衣服穿不完；人人都说天堂好，天堂不如新乐园。毛泽东的批语及这个规划后来在中共八届六中全会上印发。

[^2-223]:陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。张春桥，当时任中共上海市委宣传部部长。李友九，当时任《红旗》杂志常任编辑。

[^3-223]:这个批语是针对《宣教动态》刊载的关于中共范县县委第一书记谢惠玉报告要点的报道而写的。“照文老样”，指按照《宣教动态》报道后附的《山东范县二年过渡到共产主义的规划》原样（参见本篇注[1]）排印。

## 毛泽东等祝贺苏联十月革命四十一周年的电报（一九五八年十一月六日）

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席克·伏罗希洛夫同志：  
　　在伟大十月社会主义革命四十一周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致最诚挚、最热烈的祝贺。  
　　四十一年来，十月革命对人类历史的巨大影响一天比一天更加明显，十月革命所开辟的新世界一天比一天更加繁荣和强大。自从去年十月革命四十周年各国共产党和工人党代表在莫斯科举行了会议，并且发表了具有历史意义的宣言以来，世界的局势有了很大的变化。一年来，以苏联为首的社会主义阵营更加团结和壮大。各国工人运动更加广泛的发展，全世界保卫和平、反对战争、争取民族独立、反对殖民统治的运动空前高涨，以美帝国主义为首的侵略势力则日暮途穷。全世界人民清楚地看到，东风正在进一步压倒西风。帝国主义的寿命，决不会很长的了。  
　　苏联人民，在伟大的苏联共产党的领导下，正在共产主义建设的道路上大踏步地前进。苏联人民在宏伟的建设事业中所获得的辉煌成就，使各国劳动人民看到了自己的幸福的明天。中国人民热烈地祝贺兄弟的苏联人民的劳动成就，并且像看到自己的成就一样，感到欢欣鼓舞。  
　　中国人民和苏联人民有着情同兄弟的深厚友谊。今年八月中苏两国领导人的会谈是这种友谊进一步加强的重要标志。苏联人民对中国人民的建设事业一贯给予慷慨的援助。中国人民在反对美国帝国主义侵占中国领土台湾和台湾海峡的斗争中，获得了苏联人民有力的支持。中国人民对此表示深切的感谢。中国人民决心同苏联人民一起为维护远东和世界的和平而坚持斗争。我们力争和平，但是，我们也决不害怕战争。如果帝国主义者敢于把战争强加在我们的头上，那只会加速他们的彻底灭亡！  
　　伟大的十月社会主义革命万岁！  
　　以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的友谊万岁！  
　　马克思列宁主义的伟大国际主义万岁！  

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九五八年十一月六日于北京

>根据一九五八年十一月七日《人民日报》刊印。

## 对山西省太谷县红旗人民公社的情况与计划的批语（一九五八年十一月八日）

一

　　此件[^1-225]印发到会[^2-225]各同志。

毛　泽　东  
１９５８年，１１月，８日
>根据手稿刊印。

二

　　山西太谷县红旗人民公社的情况与计划

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-225]:指关于山西省太谷县原候城乡五个高级农业合作社合并成立红旗人民公社的几个材料。这些材料是：《山西省太谷县红旗人民公社分配制度（草案）》、《山西省太谷县红旗人民公社争取四年过渡到共产主义的轮廓规划（草案）》、《山西省太谷县红旗人民公社生活福利工作试行办法（草案）》、《山西省太谷县红旗人民公社社员的思想动态》。毛泽东为这些材料拟了一个总标题：“山西太谷县红旗人民公社的情况与计划”，即本篇（二）。

[^2-225]:指当时正在郑州召开的有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

## 对《十五年社会主义建设纲要四十条（一九五八～一九七二年）》初稿的批语和修改[^1-226]（一九五八年十一月）

一

尚昆[^2-226]：  
　　**送**小平[^3-226]同志阅办。略有修改。

毛　泽　东  
十一月八日下午十时

二

尚昆同志：  
　　请你邀集刘、邓、伯达[^4-226]三同志在一起，看一下，作最后斟酌，立即付印，在天明前分发到会[^5-226]各同志。当改即改，我不再看了。

毛　泽　东  
十一月十日下午十时
>根据手稿刊印。

三

　　我国人民面前的任务是：经过人民公社这种社会组织形式，高速度地发展社会生产力，促进全国工业化、公社工业化、农业工厂化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，逐步地使不完全的社会主义的全民所有制过渡到完全的社会主义的全民所有制，建成社会主义；同时，在社会主义建设的过程中，共产主义的因素必将逐步增长，这就将在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基础。

>根据毛泽东修改件刊印。

四

　　在一九五六年九月召开的中国共产党第八届第一次全国代表大会上通过了两个长期计划，一个是规定在一九五八年至一九六二年期间包括工业、农业、运输业和文教卫生等项事业的“第二个五年计划”，一个是“一九五六年至一九六七年农业发展纲要四十条”，前者经过一九五八年一年的实践，后者经过一九五六年至一九五八年三年的实践，都已经在主要项目和多数要求方面基本上完成，有些并且超过了。这是全党和全国人民团结一致、英勇奋战的结果。现在，党和人民都希望我们制定一个新的计划性的长时间的纲领，以代替旧的过了时的纲领，作为全党全民的奋斗目标。“十五年社会主义建设纲要”，就是这样一个新纲领。这个纲领，作为草案的第一稿，是在一九五八年十一月中〈上〉旬郑州会议上通过的。随后在十一月下旬，在中国共产党八届二〈六〉次中央全会上通过，仍为草案第一稿。由于是一个包括三个五年的长期计划，根据现在（一九五八年）的经验，对于若干问题，主要是工业方面的问题，所作的回答，是带有很大的估计性的。因此，我们--中共中央政〔治〕局--认为在苦战三年时间内，这个草案，还只应当在党的县级以上的高级干部范围内，予以研究。苦战三年，我们将取得很多的经验。大约到１９６０年，至迟在１９６１年春季，这个草案就可以公开发表，交给全党全民展开讨论，然后，提到党的全国代表大会和全国人民代表大会，正式予以通过。

>根据毛泽东手稿刊印。

五

　　在上述条件下，到一九七二年，争取将全国现有耕地面积十八亿亩中每年播种的面积只要六亿亩左右，以另一个六亿亩左右的耕地休闲和种植绿肥，其余六亿亩左右的耕地植树种草，使整个农村园林化。

六

　　从一九五八年起，所有的耕地每三年轮流深翻一次，深度从一尺到三尺，一部分还要更深些，例如深达四、五、六、七尺。

>根据毛泽东修改件刊印。

七

　　经营林业，也应当在可能的条件下，逐步采取深耕、施肥、灌水的方法。

>根据毛泽东手稿刊印。

八

　　劳动和休息要有节奏地结合起来。应当保证每个劳动者有足够的睡眠时间、休息时间和娱乐时间，每天睡眠、休息和娱乐的时间不得少于十二小时，学习时间不得少于两小时。

>根据毛泽东修改件刊印。

九

　　废除历史上遗留下来的不合理的家长制。在住宅建筑方面，注意使住房适宜于每个家庭的男女老幼的团聚。

十

　　要把为食堂服务的工作，看成是为人民服务的一种崇高的工作。

十一

　　要把为托儿所、幼儿园服务的工作，看成是为人民服务的一种崇高的工作。

>根据毛泽东手稿刊印。

十二

　　人民公社应当按照满足社会需要的原则有计划地进行生产。既要发展直接满足本社需要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发展商品性的生产。这种商品生产，通过商品交换，既可以满足社会日益增长的需要，又可以换回等价物资，满足本社生产上和社员生活上日益增长的需要。在商品流通过程中，价值、价格和货币仍然将起它们的积极的作用。

十三

　　为了准备条件，在帝国主义如果发动对我国的侵略战争的时候彻底打败侵略者起见，我国应当实行全民皆兵的制度。

十四

　　一切工作都必须力求合乎实际，力求把革命的热情同实事求是的精神结合起来。浮而不实，爱好排场，谎报成绩，表里不一，这一切，都是要不得的。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-226]:《十五年社会主义建设纲要四十条（一九五八--一九七二年）》初稿，是提交一九五八年十一月第一次郑州会议讨论的一个文件。毛泽东对这个《纲要》初稿进行了多次修改。本篇（一）（二）是毛泽东修改《纲要》初稿时写的批语；（三）至（十四）是毛泽东对《纲要》初稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^2-226]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^3-226]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^4-226]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。

[^5-226]:指当时正在郑州召开的有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

## 关于读书的建议（一九五八年十一月九日、十日）

一

同志们：  
　　此信送给中央、省市自治区、地、县这四级党的委员会的委员同志们。  
　　不为别的，单为一件事：向同志们建议读两本书。一本，斯大林著《苏联社会主义经济问题》；一本，《马恩列斯论共产主义社会》[^1-227]。每人每本用心读三遍，随读随想，加以分析，哪些是正确的（我以为这是主要的）；哪些说得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要说的问题，在某些点上，自己并不甚清楚。读时，三、五个人为一组，逐章逐节加以讨论，有两至三个月，也就可能读通了。要联系中国社会主义经济革命和经济建设去读这两本书，使自己获得一个清醒的头脑，以利指导我们伟大的经济工作。现在很多人有一大堆混乱思想，读这两本书就有可能给以澄清。有些号称马克思主义经济学家的同志，在最近几个月内，就是如此。他们在读马克思主义政治经济学的时候是马克思主义者，一临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思主义就打了折扣了。现在需要读书和辩论，以期对一切同志有益。  
　　为此目的，我建议你们读这两本书。将来有时间，可以再读一本，就是苏联同志们编的那本《政治经济学教科书》。乡级同志如有兴趣，也可以读。大跃进和人民公社时期，读这类书最有兴趣，同志们觉得如何呢？

毛　泽　东  
一九五八年十一月九日于郑州
>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

二

尚昆[^2-227]同志：  
　　此信请即送少奇、小平、陈云、伯达、乔木[^3-227]五同志一阅，如果他们不反对，就请你立即付印，于今夜发到会[^4-227]各同志。另带北京印发如前示；再用电报即发各省市自治区。

毛　泽　东  
十一月十日下午二时半
>根据手稿刊印。

[^1-227]:《马恩列斯论共产主义社会》，即人民出版社一九五八年八月出版的《马克思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》。

[^2-227]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^3-227]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。陈云，当时任中共中央副主席。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。

[^4-227]:指当时正在郑州召开的有部分中央领导人、大区负责人和部分省市委书记参加的工作会议，即第一次郑州会议。

## 对《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》的修改和信件[^1-228]（一九五八年十一月十日、十二日）

一

　　郑州会议关于人民公社若干问题的决议  
　　（此件经中央政治局批准后，发至各级党委党组织认真实行。在实行前，要加以充分讨论。一九五八年十一月十日）  
　　会议讨论了：（一）社会主义和共产主义，什么叫建成社会主义；（二）公社问题；（三）城市公社问题；（四）要抓农业；（五）工作方法；（六）几个具体政策问题。

（一）  
　　社会主义和共产主义，什么叫建成社会主义  
　　经过讨论，归纳为下列五点：  
　　１、作为共产主义的第一阶段的东西，我们叫作社会主义。在这个阶段内，全党全民的任务是完成社会主义的建设。完成社会主义建设的集中表现，是实现社会主义的全面的全民所有制。我们有了一个不全面的全民所有制，这就是国营工业，大森林地，河道，领海，国营水库、水湖、水塘，国营农场、林场、牧场以及其他各项国营事业。这还只是一部分全民所有制，而非全面的全民所有制。过渡时期，即社会主义时期的任务是实现社会主义的全面的全民所有制。  
　　２、现在存在的以人民公社形式出现的社会主义大集体所有制，也就系小全民所有制，要逐步地发展为全面的全民所有制。  
　　这一部分包括几亿人口，主要是农民，还有手工业工人。他是〈们〉原先是个体的中小生产者，经过几个步骤，在１９５３年到１９５６〈１９５８〉年的六年时间，发展到了现在人民公社阶段。集体性逐步提高了。有可能开始向全民性发展，例如现在出现的县办工业，就带有向全民所有制发展的因素。但尚非全民所有制，可以称为县民所有制，即所谓小全民所有制。在全县范围内能够由县调配的劳动和产品，都属于这种制度。  
　　３、社会主义的全面的全民所有制的含义，是（一）社会生产资料为全民所有；（二）因此社会产品（不但是生产资料的产品，而且是生活资料的产品）也为全民所有。在过渡时期的目前阶段，除国营企业和其他国营企业的生产资料和产品已成为全民所有以外，人民公社的生产资料（土地、森林、水池、种子、肥料、牲畜、农具、农业机器、工业厂矿）和产品，应当逐步地增加全民所有的成分，即逐步增加生产资料的全民性部分和逐步增加产品能由国家调拨的部分，根据国家计划生产，根据国家计划调拨。  
　　４、要能实现调拨和逐步增加调拨的比例，就必须有雄厚的生产资料，就必须根据国家计划和公社需要，增加产品的品种和数量。因此，必须不断发展生产资料的生产和消费资料的生产，不断提高这两个部类的生产水平。  
　　５、要使人民公社具有雄厚的生产资料，就必须实现公社工业化，农业工厂化（即机械化和电气化）。

（二）  
　　公社问题，其中有公社的性质问题，体制问题，分配问题，全民、集体、个人的关系问题，作息时间问题，食品问题，取暖问题。  
　　１、关于公社的性质问题：  
　　公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位。公社在现阶段同时又是基层政权的组织。  
　　公社是我国社会经济发展的产物，是１９５８年大跃进的产物。  
　　公社是实现两个过渡的最好的形式。这两个过渡是：一个，由社会主义的目前阶段到完成阶段的过渡　　即社会主义的集体所有制到全民所有制的过渡；另一个，由社会主义的全民所有制到共产主义的全民所有制的过渡。  
　　公社是将来共产主义社会结构的基层单位。  
　　２、关于公社的体制问题：  
　　现在有三种形式：一是一县一社，二是一县数社县有联社，三是一县数
社县无联社。大家认为，县有联社的组织形式较好，一县一个社可以继续试
行，一县数社无联社形式是不好的。  
　　公社内部各级都应当有一定的权力和机动，以便发挥各级的积极性。  
　　各地公社要一律冠以地名。  
　　在劳动调配中，第一、必须实行和巩固生产责任制。第二、必须使生产
各部门（农业部门、工业部门、运输部门）的劳动分配要合理，劳动组织要
适当。  
　　县级工会组织取消。县妇联的组织目前暂不改变。  
　　３、关于分配问题：  
　　要在第二个五年计划中的一九六零年，或者略长一点的时间内，农村人民公社实现每年每人能够分配到１５０到２００元。并且逐步提高国家对产品的调拨比例。争取在十年内（一九六七年以内）达到公社的纯收入的三分之一左右归个人，三分之一左右归公社积累，三分之一左右归国家调拨。  
　　４、关于集体与个人的关系问题：  
　　应当实行大集体小自由的原则。  
　　５、关于作息时间问题：  
　　在第三个五年计划期间内，实现六小时工作，四小时学习，八小时睡觉，六小时吃饭和娱乐。  
　　在苦战三年期间，在农村中实行十二小时工作和学习（一般的时候十小时工作，两小时学习。农忙的时候，十二小时工作），四小时吃饭和休息，八小时睡觉。  
　　在城市中，一般地应当根据实际条件，尽可能维持八小时工作制，在需要的时候可以加班加点。  
　　６、一定要注意食品中含热量和营养分两个部分对于每一个人的起码必需数量。为此，要同营养学家商量，作出适当规定，不可疏忽大意。  
　　７、立即作好过冬的准备。凡冬季在野外工作的必须有相当的宿舍。北方必须迅速解决冬季取暖问题。

（三）

城市公社问题  
　　１、采取积极态度，在城市中试行人民公社。  
　　２、要分步骤地搞，各地进度可以有快有慢。大城市应当放慢。  
　　３、城市公社必须要有生产基础。没有生产基础，是困难搞好的，即使组织起来，也办不了大事。  
　　４、城市中在一个时期内，应实行工资为主供给为辅的制度，个人机动多一些。目前不宜过多地牵动城市人民现有的生活习惯和方法。  
　　５、国营企业和大学校的所有制（生产资料所有制，产品所有制，人员的调配）和管理权限不能改变，人员可以加入当地的公社，可以从厂长基金、超额提成、工会费用中拨出一定数目的经费，交纳公社。  
　　６、地方国营的中小企业，可以下放一些给公社经营，保证上缴利润，原来这些企业的上缴利润由公社包缴。城市公社问题比较复杂，委托柯庆施[^2-228]同志写一文件，提交武汉会议讨论。

（四）  
　　在注意抓工业的同时，必须注意抓农业。一九五九年农业的关键是夏收，各省、市、自治区党委第一书记在一九五八年十二月、一九五九年一、二、三月四个月内，必须负起责任，用一个必要的时间抓农业，保证一九五九年夏季和全年的农业继续获得伟大的胜利。争取工业、农业、思想三胜利，山西省同志的这个口号很好，应当在全国推广。

（五）

工作方法  
　　１、在人民公社中，由于群众生活的集体化程度更高了，干部作风的好坏对群众生活的影响更大了，必须特别注意坚持群众路线的工作方法，不允许用简单化的行政命令手段去处理有关广大群众切身利益的问题。必须严格禁止和纠正假借组织军事化的口号而打骂捆绑群众和任意处罚群众的现象，严格禁止和纠正用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部的矛盾，用所谓“大辩论”、“辩你一下”，即整你一下的方法来压服群众的现象。  
　　２、对于工作中的成绩和缺点一定要采取老实态度，反对谎报成绩，隐瞒缺点。无论工业、农业、文教、卫生等哪一方面的数字，也无论对内对外对上对下，都应该是多少就说多少。是好就说好，是坏就说坏。现在有一种在成绩方面以少报多，怕说缺点的倾向，这是十分有害的；必须在全体干部中进行一次教育，彻底克服这种不良风气。

（六）

几个具体政策问题  
　　１、对于资产阶级、资产阶级知识分子、民主人士的生活水平，不宜改动。定息不宣布取消，要不要听其自便。愿意参加劳动的欢迎，不愿意劳动的不要勉强。  
　　２、干部待遇问题，涉及面很大，要慎重处理。在改为供给制时，原则是上面高薪的要降低些，其余的基本维持，有升有降。  
　　在农村工作的干部的薪给，既要照顾到农民的生活水平而略有减少，又不宜减得过多。必要时他们的薪给可由国家发给，不由公社开支。  
　　３、工人的工资总额不能降低。由于取消计件工资等措施而减少了的部分，应当予以补足，并且略有提高。

>根据毛泽东修改件刊印。

二

小平[^3-228]同志：  
　　想了一下，那个关于人民公社若干问题的决议（草案），还是稍等一下（大约两个星期左右），带到武昌会议[^4-228]上再谈一下，得到更多同志的同意（可能有好的意见提出来，须作若干修改，也说不定），然后作为正式文件发出，较为妥当。这并不妨碍各省同志按照他们带去的草案立即在干部中传达、讨论和实行。是否如此，请你同北京同志们商量酌定。既然如此，郑州会议就是一个为武昌会议准备文件的会议，因此不要发公报。

毛　泽　东  
十一月十二日上午七时
>根据手稿刊印。

三

各省委、直属市委、自治区党委第一书记同志们和各协作区负责同志：  
　　到郑州开会的同志们从郑州走后，我又想了一下。郑州会议关于人民公社若干问题的决议（草案），宜于在武昌会议上征求更多同志的意见，然后发表，较为适宜。因为这是一个大问题，可能未到郑州的同志有些好的意见，也说不定。为此改变原定计划，中央政治局暂不批准，交给武昌会议再议一次。对这件事你们怎么处理呢？你们可以在这几天内，征求省地两级及个别县级负责同志们的意见，由你们将这些意见带到武昌，加以研究。这样做，时间耽搁也不甚多，不过十几天，并不妨碍大事。决议中有些要立即施行的，你们可以立即施行，仍如郑州会议时所约，并不变更。以上如以为可，即请照办。已另报告中央。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１２日于郑州
>根据中央档案馆保存的原笔录件刊印。

[^1-228]:这个文件原来的标题是《郑州会议纪要》，毛泽东把它改为《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》。一九五八年十二月十日中共八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》是在这个文件的基础上重新起草的。参见本册第５６８---５７７页。

[^2-228]:柯庆施，当时任中共中央上海局书记。

[^3-228]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^4-228]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。这次会议于一九五八年十一月二十一日至二十七日举行。

## 对中办机要室关于在徐水县劳动中所见所闻情况报告的批语（一九五八年十一月十日）

一

**即送**林铁、张承先[^1-229]同志：  
　　此件[^2-229]是说徐水县的情况的，长处短处都有，请你们研究一下。此种情况，可能不止一个社有。

毛　泽　东  
十一月十日下午十时
>根据手稿刊印。

二

　　此件，你们带回去，我不要了。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-229]:林铁，当时任中共河北省委第一书记。张承先，当时任中共河北省委书记处书记。

[^2-229]:指中共中央办公厅机要室一九五八年十月十八日关于在河北省徐水县劳动中所见所闻的情况给毛泽东的报告。报告说，今年九月中旬，中办机要室部分同志去徐水县商庄人民公社前所营村参加秋收种麦劳动。这次下去，完全是和当地群众同吃、同住、同劳动，群众反应很好。现将劳动中看到和听到的一些情况报告如下。一穷二白，干劲冲天，对明天充满希望和信心，是这里群众的显著特点。这个地区往年常遭水旱灾，人民生活很苦。去冬今春，全县人民在县委领导下，大搞水利建设，实现了“满天星、葡萄串”的水利化，人民生活有了显著提高。这里的劳动组织完全按军队那样编成连和营，劳动是军事化、战斗化，纪律很严，为突击收秋种麦，还组织了一个野战部队，在地里吃饭宿营，是劳动中的一支突击力量。这个村还建立了食堂、幼儿园、幸福院、缝纫组、洗衣组、俱乐部、土化肥厂、供销部、粮食加工厂等，实行供给制，受到社员们的拥护。这个村自公社化后，一切自留地、房屋、零星果树都归公社所有，彻底割掉了私有制的尾巴，加之劳动大协作的锻炼，使农民的思想觉悟有了飞跃提高。我们在劳动中也看到一些问题，主要是：（一）目前各营（即原来的村）的耕作区仍是公社化前的原有耕作区，很分散，社与社之间互相交叉的地很多，不便于耕作与组织劳动协作。建议各公社的耕地重新划分，打破原来各小社的地界，以适应新的劳动形式的需要。（二）主观主义和强迫命令现象在局部地区依然存在。由于有些干部政治思想水平低，只强调军事化、纪律性，而忽视对社员的思想工作，他们在布置生产任务时，都是以简单的命令下达，遇事很少和社员商量，特别在处理劳动不积极、思想落后等问题时，往往采取简单粗暴的工作方法。（三）存在一些虚假现象。据公社干部反映，由于县里布置任务都是又急又多，下面的干部感到压力太大，因此工作中的虚报现象不少。县里和各公社对于粮食的预产估计也多半大于实际产量。（四）鸡鸭的饲养问题。公社化以后，自留地没有了，吃饭也都在食堂吃，个人不再喂养鸡鸭，而这里又没有组织集体饲养，长此下去就会吃不到鸡鸭和鸡蛋。应组织幸福院的老人们集体饲养鸡鸭，以解决这个问题。（五）几个值得研究的口号。在商庄公社庆祝国庆的大会上，公社党委书记在报告中提出了这样的口号：“一九六○年建成社会主义，一九六三年建成共产主义”，“到那时候，吃什么有什么，穿什么有什么，要什么有什么”。我们感到这些口号公开在社员大会上宣布是有些问题的，因为有些口号不够实际，有的则在提法上就不够确切。喊出去，到时候实现不了，会给群众造成不好影响。过去这个县就曾宣布一九五八年九月争取成为文化县，而现在文盲还是不少，实际上没有实现。

## 关于建议在北京开会为武昌会议作准备等问题给刘少奇、邓小平[^1-230]的电报（一九五八年十一月十三日）

少奇、小平同志：  
　　建议在北京在政治局、书记处同志并再参加若干同志的范围内，在这几天内，开三次至四次会：（一）讨论郑州起草的两个文件[^2-230]，当作问题提出，征求意见；（二）讨论斯大林苏联经济问题“意见书”部分的第一第二第三章[^3-230]。这样做，是为了对武汉会议[^4-230]先作精神准备。是否可行，请酌办。我认为省级也应这样做，讨论上述同样的两个问题，也应当只是当问题提出，征求意见的性质。如以为可行，请以电话通知各省。所谓当作问题提出，即对每一个问题，都提出正反两面。例如对划一条线弄清界限问题，提出划线好，还是不划线好？对商品问题，提出现阶段要商品好，还是不要商品好。其他问题，以此推类。

毛　泽　东  
十一月十三日上午七时于郑州
>根据手稿刊印。

[^1-230]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-230]:郑州会议讨论起草的两个文件是：《十五年社会主义建设纲要四十条（一九五八----一九七二年）》草案（参见本册第５０８页注[1]）、《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》草案（参见本册第５１３--５１９页）。

[^3-230]:指斯大林《苏联社会主义经济问题》一书中《对于与一九五一年十一月讨论会有关的经济问题的意见》的前三章：关于社会主义制度下经济法则的性质问题；关于社会主义制度下的商品生产问题；关于社会主义制度下的价值法则问题。

[^4-230]:指中共中央政治局准备在武昌召开的扩大会议。这次会议于一九五八年十一月二十一日至二十七日举行。

## 在轻工业部党组关于大力发展猪皮制革的报告上的批语（一九五八年十一月十三日）

尚昆[^1-231]同志，并小平[^2-231]同志：  
　　（一）此件[^3-231]很好，应予批准转发。（二）人民公社大办轻工业那一件[^4-231]（即郑州会议印发的那一件）怎么样？是否批准转发了？（三）省办西医学中医训练班问题，拖得太久了，只需一百字左右的批文，要卫生部写，看来是不成的，应当自己动手，花卅分钟就写成了，以为如何？[^5-231]

毛　泽　东  
十一月十三日上午八时于郑州
>根据手稿刊印。

[^1-231]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-231]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-231]:指轻工业部党组一九五八年十一月七日关于大力发展猪皮制革给毛泽东并中央的报告。报告说，随着工农业生产大跃进和出口计划的增加，工业用革、农业用革、出口皮鞋用革的供应很紧张，但皮革工业的生产潜力却没有充分发挥，特别是沿海大城市的皮革厂生产任务不足。原因是在皮革的原料问题上，存在着迷信牛皮、跳不出牛皮圈子的思想。要求皮革工业有个大发展，必须打破迷信牛皮的思想，大量发展猪皮制革。利用猪皮，有些同志存在顾虑，认为群众不习惯吃剥了皮的猪肉，认为猪革不如牛革，生产猪革赔钱。这都是保守思想的反映，因为群众的习惯是可以逐步改变的。例如山东省，原来只有昌潍、莱阳专区有剥猪皮的习惯，但经过领导重视，努力推广，现在大多数专区都已开剥。至于使猪皮价格降低问题，经过努力，也是可以解决的。在技术上，目前猪革不仅可以做到光滑平整，而且可以做纺织工业用的皮卷革和服装革。发展猪皮制革，应该首先面向人民公社，皮鞋的销售市场今后主要将是在农村而不是在城市。因此，社社县县都可以办原皮加工厂、制革厂和制鞋厂，这样皮革工业和皮鞋工业就可以力争上游，遍地开花的发展起来。

[^4-231]:指轻工业部党组一九五八年十月三十日关于人民公社大办工业问题给毛泽东并中央的报告。参见本册注〔１〕。

[^5-231]:一九五八年九月二十五日，卫生部党组向毛泽东并中央报送了关于组织西医学中医离职学习班的总结报告，毛泽东于一九五八年十月十一日在报告上作了批示。一九五八年十一月十八日，中共中央向上海局、各省、市、自治区党委转发了卫生部党组的报告。参见本册４５１页—４５３页。

## 祝贺也门王国国庆的电报（一九五八年十一月十三日）

也门穆塔瓦基利亚王国国王伊马姆·艾哈迈德·伊本·叶海亚·哈米德丁·纳赛尔·里迪尼拉陛下：  
　　值此也门王国国庆之际，我谨代表中国人民并以我个人的名义向陛下和也门人民表示衷心的祝贺。祝也门国家繁荣，人民幸福，并祝陛下身体健康。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年１１月１３日于北京
>根据一九五八年十一月十四日《人民日报》刊印。

## 关于工作、生活同时并重方针的批语（一九五八年十一月十四日）

一

　　此件[^1-232]印发到会[^2-232]各同志。很值得注意，是一个带全国性的问题，注意工作，忽视生活，必须立即引〔起〕全党各级负责同志，首先是省、地、县三级的负责同志的注意，方针是：工作生活同时并重。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１４日上午四时于广水。
>根据手稿刊印。

二

　　邯郸专区伤寒疫病普遍流行，原因是抓了工作，忘了生活。[^3-232]

>根据毛泽东修改件刊印。

三

　　见１９５８年１１月１１日《内部参考》。[^4-232]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-232]:指新华通讯社一九五八年十一月十一日编印的《内部参考》第２６３０期刊载的电讯稿《邯郸专区伤寒疫病普遍流行》。电讯稿说，今年入秋以来，河北省邯郸专区伤寒疫病普遍流行，痢疾、肠胃炎等症也有发生。这次患病人数之多、蔓延之快是历年来所未有的，已在全区波及到二十一个县市、七十多个村庄。疾病的流行严重地影响了钢铁生产和三秋工作。发生流行病的主要原因是，某些领导干部只注意生产，忽视了对群众集体生活的领导和关心。有些地方食堂卫生工作搞得不好，吃不到热饭，找不到暖和的地方，加上睡眠不足，使社员的身体抵抗力下降，疫病蔓延很快。另外，某些地区的领导和卫生部门，没有及时积极组织中西医生进行治疗，有的地方还发生药品不够的现象。这些情况，已经引起邯郸地委的注意，现正采取有效措施，扑灭现存病疫，控制蔓延，杜绝传染。

[^2-232]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

[^3-232]:这是毛泽东为印发新华社电讯稿修改的标题，其中用宋体字排印的，是毛泽东加写的。

[^4-232]:这是毛泽东在新华社电讯稿后写的说明。

## 对湖南省岳阳县筹办人民公学的批语[^1-233]（一九五八年十一月十四日）

　　待去查一下。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-233]:毛泽东这个批语，写在新华通讯社一九五八年十一月十日编印的《内部参考》第２６３０期刊载的《岳阳县城关镇正在筹办人民公学》一文的旁边。文中说，中共湖南省岳阳县委于十月底召开了城关镇三个学校和四个工厂的负责人会议，决定办一所人民公学，并组织了“岳州人民公学、钢铁机械联合企业委员会”。办这个学校的目的是使教学和生产更加紧密结合，贯彻学校办工厂、工厂办学校的方针，使学生和工人既有学习的机会，又有劳动锻炼的时间，培养出大批工人阶级的知识分子和红色专家，以促进文化技术革命的飞跃发展。办人民公学有三大好处：一、可以很快地消灭脑力劳动与体力劳动的差别，从根本上清除鄙视体力劳动的资产阶级观点，把学生和工人培养成红透专深的新型劳动者；二、可以大大促进生产向前发展，推动技术革命；三、可以贯彻以厂养校的原则，取消学费，实行读书不要钱，并可减轻国家在办学上的经费负担。文中还介绍了创办人民公学在组织机构、教学与劳动、生活福利等方面的安排。

## 关于印发《人民日报》社论《苏联走向共产主义的巨大步骤》的批语（一九五八年十一月十八日）

　　这是１９５８年１１月１６日人民日报社论[^1-234]，印发到会[^2-234]各同志。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１８日
>根据手稿刊印。

[^1-234]:《人民日报》一九五八年十一月十六日社论《苏联走向共产主义的巨大步骤》中说：一九五九--一九六五年发展苏联国民经济的控制数字公布了。这个七年计划将经过两个月的全民讨论，然后提交苏共第二十一次代表大会通过执行。这个宏伟计划以空前巨大的规模，以飞跃发展的速度，以在和平竞赛中压倒帝国主义的气概，以向共产主义社会迈进的雄姿，博得社会主义阵营和全世界进步人类的欢呼，引起帝国主义和一切反动派的震惊。我国人民对苏联走向共产主义的这个巨大步骤，感到无限的兴奋和鼓舞。七年中，苏联的钢产量将从一九五八年的五千五百万吨增加到一九六五年的八千六百万至九千一百万吨，石油产量从一九五八年的一亿一千三百万吨增加到一九六五年的二亿三千万至二亿四千万吨，发电量从一九五八年的二千三百三十亿度增加到一九六五年的五千亿至五千二百亿度，谷物年产量达到一百亿至一百一十亿普特。从七年计划的图景中，可以看出苏联今后七年发展的主要特点：第一，在优先发展重工业基础上进一步大力发展所有经济部门，大力加强国家的经济潜力，以保证人民生活水平的不断提高。第二，以高速度发展国民经济，同时进行必要的平衡。第三，改进生产力的布局，加速发展东部地区的经济。第四，进一步推广最新技术和发展尖端科学。第五，在进一步发展社会主义生产力的同时，将改进社会主义的生产关系。

[^2-234]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

## 对《关于“一个县能否进入共产主义”的辩论》一文的批语[^1-235]（一九五八年十一月十八日）

一

　　值得一阅，印发到会[^2-235]各同志。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１８日
>根据手稿刊印。

二

　　此件见１９５８年１１月１３日《宣教动态》。[^3-235]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-235]:这篇文章刊载在中共中央宣传部一九五八年十一月十三日编印的《宣教动态》第１３８期上。文章说，山东省寿张县、范县先后在一九五八年十月二十六、二十八日召开的万人大会上，提出了一个县提前进入共产主义的问题。寿张县委第一书记在《动员全党全民向共产主义迈进》的报告中，提出了“为二年内实现工业化、机械化、电气化，基本上建设成一个像样的共产主义而奋斗”的任务。范县县委第一书记在《为加速建成社会主义并到一九六○年过渡到共产主义而奋斗》的报告中，提出了“二年过渡到共产主义”的任务和具体规划。参加山东省宣传文教工作高唐现场会议的同志在参观寿张、范县两县后，对这种提法大都表示怀疑。会议对这个问题进行了讨论，多数同志认为：目前实行的吃饭、穿衣不要钱等等，虽具有共产主义因素，但还不是“各取所需”，还不是共产主义。我们思想上对共产主义应该看得更远，目标才能更明确，干劲才会更大。在建设社会主义和向共产主义过渡的问题上，各地要以全国的速度为转移，要靠全国的大协作来解决。先进的县要关心全省、全国，通力支援落后县及邻县、邻省。共产主义是一个整体，一省一县单独提前进入共产主义时代的想法是不妥当的。同时，过渡到共产主义，还要有国际条件和国际共产主义的团结。但也有人认为一个县是能够建成共产主义的。某县县委宣传部长在和大家辩论后，仍然坚持他的看法，认为：既然建设社会主义的速度有快有慢，一个县就有可能先进入共产主义；共产主义就是“各取所需”，一个县是可以先做到“各取所需”的；现在的县人民公社，已经可以说是全民所有制的共产主义经济了。

[^2-235]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

[^3-235]:这是毛泽东为印发《关于“一个县能否进入共产主义”的辩论》写的说明。

## 对《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》一文的批语（一九五八年十一月十八日）

一

　　此件[^1-236]印发到会[^2-236]各同志。要实行技术革命，就应当这样做。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１８日于武昌
>根据手稿刊印。

二

　　见《经济消息》第３４期。[^3-236]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-236]:指一九五八年十一月十二日出版的《经济消息》第三十四期刊载的《长春汽车厂发动群众的好经验》一文，毛泽东审阅时，将题目改为《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》。文中说，长春汽车厂在充分发动群众大闹技术革命的运动中，提出在明年“十一”实现年产十五万辆汽车的跃进方案，并在运动中积累了许多经验，丰富了“两参一改三结合”的内容。过去推广“两参一改”，一般只限于工人参加行政管理和日常行政工作的改革，这次大闹技术革命运动，工人不仅参加行政管理，而且全面地参加设计和技术管理，并对生产工作和技术工作中不合理的规章制度也进行了改革，使得工人、技术人员和职员密切结合起来，形成了党委统一领导下的“两参一改三结合”的管理制度。运动的开展，还打破了迷信思想。过去不少干部认为工厂是苏联成套设计、成套供设备，有苏联专家帮助，是第一流的厂子，对修改设计的事不敢想。发动群众以后，工人们首先提出了修改设计的问题，底盘车间在修改产品结构、调整工艺线路和工厂平面布置上，达到了班产二百五十辆汽车的要求。于是，以工人为主力军、技术人员和职员共同参加的群众性的修改设计运动全面开展起来，并打破了许多束缚群众积极性、妨碍生产发展的规章制度，新的制度也正在逐步建立。

[^2-236]:指即将在武昌举行的中共中央政治局扩大会议。

[^3-236]:这是毛泽东在《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经验》一文后写的说明。

## 对谭震林、廖鲁言[^1-237]关于农业生产和农村人民公社情况报告的批语和修改（一九五八年十一月十九日）

一

　　此件[^2-237]印发各同志，予以研究，需要修改的地方加以修改[^3-237]。然后由中央予以批准，发给省、自治区、直属市党委照此执行。

毛　泽　东  
一九五八年十一月十九日
>根据手稿刊印。

二

　　和去年比。[^4-237]

三

　　这几项和去年比。[^5-237]

四

　　和上年比。[^6-237]

五

　　这几项都要有具体数字和去年比。[^7-237]

六

　　究竟去年各有多少？[^8-237]

>根据毛泽东手稿刊印。

七

　　１９５８年冬和１９５９年的水利工程计划，按各地的初步计划，比上一年度增加近三倍，有一千九百亿土石方（去冬和今年是五百亿方）。假定用农村男女劳动力的半数，约一亿二千多万人来兴修水利，每人工作一百天，每人每天平均要做十五方以上，才能完成。不能搞这样多，要大大减少，否则，势必与钢铁、积肥、副业生产、交通运输和其他农村基本建设，在劳动力的安排上发生矛盾；并且势必会加班加点，过分延长劳动时间，妨碍必要的休息和睡眠。

八

　　在公社化的过程中，自留地等残余的私有生产资料归社公有，比较顺利，个别地方出现过某些波动（例如卖猪、宰鸡等等），时间也只有几天，政策交代清楚，就稳定下来了。运动是健康的，比过去的初级合作化和高级合作化都顺利得多。但过去两个多月各地人民公社忙于秋收秋种和大搞钢铁，大多数还只搭起个架子，一大堆问题尚未处理。处理这些问题是今后几个月的任务。

九

　　关于生活问题，主要有吃饭、睡觉、带小孩三件大事。睡眠一定要有八小时，加上吃饭和休息时间四小时，共计十二小时，一定不可少。劳动时间，一般为八小时，忙时可以有十小时，最忙也不可超过十二小时，以为持久之计。公共食堂和托儿所、幼儿园必须办好。副社长和社党委的副书记中都要有一个人专门负责管生活。此外，县和县以上的农村工作部和妇联，都应该有专门的机构和人员来管这件事。要把为公共食堂和托儿所、幼儿园服务的工作当做是为人民服务的最崇高的工作。生产和生活两方面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。生产好，生活好，孩子带得好，这就是我们的口号。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-237]:谭震林，当时任中共中央书记处书记。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^2-237]:指谭震林、廖鲁言一九五八年十一月十六日关于农业生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见给中共中央和毛泽东的报告。主要内容是：（一）一九五八年农业收成的情况。粮食总产量预计八千五百亿斤，比一九五七年的产量三千七百亿斤翻一番；棉花总产量预计八千五百万担，比一九五七年的产量三千二百八十万担增长一倍半。报告还列出了油料及其他经济作物的产量。并说，这些统计是经过各省、市、自治区压缩后的数字，压缩的幅度一般是比地、县委上报的数字少百分之二十至三十。下面报产量有浮夸虚报，也有隐瞒产量的，经过省、地、县三级打些折扣后，这些数字可以认为是可靠的。总之，一九五八年的农业生产全面丰收，是一个很大的跃进。（二）一九五八年的粮食收购计划完成得不好。原因是多方面的，农民自用部分增多、留用种籽增多、劳力紧张和运输工具不足，此外，国家的收购计划没有真正成为农业社的计划等。建议从一九五九年起，在农产品的采购方面实行合同制，由采购部门同农村人民公社订立合同，双方保证按合同完成任务。（三）根据各省、市、自治区提出的一九五九年种植计划，粮食播种面积将缩减到十五亿亩以内，比一九五八年减少四亿亩左右。这就是说亩产量要比一九五八年增加一倍半，由亩产四百多斤提高到千斤以上，才能使一九五九年的粮食总产量再翻一番，达到一万五千亿斤。这个任务十分艰巨。因此，必须开展大面积丰产运动，改变广种薄收为少种多收，实现土地利用的“三三制”，从根本上改变“五亿人搞饭吃”的局面。推行这个方针必须要有步骤，一九五九年的第一步不能跨得过大，特别是一九五八年的冬种和一九五九年的春种面积，只能少减，不能多减。建议各省根据不同地方的不同条件，提出实现土地利用“三三制”的步骤、方法和执行计划。（四）一九五八年的粮棉总产量虽然增加一倍以上，但农副业总产值没有翻一番，副业增加不多，个别地方还有减少。有许多公社帐上积累不少，但现金短缺，有的甚至开不出工资；也没有钱购置生产资料，扩大再生产。这种情况，必须力求及早改变。要求各地抓住冬季大搞副业生产，成立专业队，规定完成的任务，解决一九五九年夏收以前的工资开支和其他现金支出。并发展社办工业，扩大多种经营，增加人民公社的商品生产，这是从经济上巩固提高农村人民公社的一项关键措施。（五）一九五八年冬和一九五九年的水利工程计划，比上一年度增加近三倍。这样重的任务势必与钢铁、积肥、副业生产、交通运输和其他农村基本建设在劳动力安排上产生矛盾。因此，一方面必须保证重点工程如期完成，另一方面要减少一些次要工程，推迟到一九六○年或一九六一年再去兴修。（六）关于分配问题和集体生活问题。生活问题，要有专人负责，县及县以上的农村工作部和妇联也都应有专门的机构和人员来管这些事；分配问题，一九五八年的分配，由各省、市、自治区自行决定，可以以公社为单位统一分配，也可以由公社统一扣留之后，其余部分以原合作社为单位进行分配。另外，在完成国家征购任务后，可分一部分粮食给社员，使每户都有所储蓄。（七）今后的任务是，加强党的领导，抓思想、抓生产、抓分配、抓生活，办好人民公社。一九五八年冬季要根据毛主席在郑州会议上的指示精神，系统地全面地进行社会主义和共产主义教育；对人民公社的经营管理，准备在一九五九年一月由中央农村工作部召开一次专门会议加以研究；同时从县以上的机关中抽调干部去充实公社的领导核心，并把在公社化和大跃进中的积极分子吸收一批到党内来，以保证党对人民公社的领导。这个报告后来作为武昌会议文件在会上印发。

[^3-237]:谭震林、廖鲁言报告的修改情况，见本篇（二）至（六）五个批语的注释及（七）（八）（九）三段文字，（七）（八）（九）三段文字中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的。

[^4-237]:这个批语写在谭震林、廖鲁言报告中关于棉花预计总产量的一段话的旁边。报告原文说：“棉花总产量预计八千五百万担。由于入秋以来雨水过多和人手不够，对产量有些影响，但是出入不会很大，八千万担左右还是有把握的。”根据毛泽东的批示，报告稿后来又增加了一句：“比１９５７年的产量三千二百八十万担增加一倍半。”

[^5-237]:这个批语是针对谭震林、廖鲁言报告中关于油料产量统计的一段话写的。报告的原文是：“秋收油料预计：大豆二百六十亿斤，花生一亿二千六百万担，芝麻一千一百八十八万担，加上棉籽和明年春收的油菜籽（各省提出的计划共一亿六千万担）共可产食油六百五十万吨左右。”按照毛泽东的批示，这段话后来修改为：“秋收油料作物的预计：大豆二百六十亿斤，比１９５７年产量二百零一亿斤增长百分之三十，面积减少百分之二十六，亩产量提高百分之八十；花生一亿二千六百万担，比１９５７年产量五千一百万担增长近一倍半；芝麻一千一百八十八万担，比１９５７年产量六百二十五万担增长百分之九十；加上棉籽一亿二千万担（１９５７年是五千多万担）和明年春收的油菜籽（各省提出的计划共一亿六千万担，比１９５７年产量二千七百七十万担，增长四至八倍，可能大了一点），共可产食油六百五十万吨左右（蓖麻、向日葵和木本油料都没有计算在内），每人平均有食油二十斤。”

[^6-237]:这个批语写在谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八年食油产量统计的旁边。报告稿后来修改，没有增加这一项和一九五七年作比较的内容。

[^7-237]:这个批语是针对谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八年其他经济作物产量的统计写的。报告的原文是：“其他经济作物都有增产，烤烟、糖料作物都是成倍的增长，麻、丝、茶的增长比例则只有百分之几十，都不足一倍。”按照毛泽东的批示，这段话后来修改为：“其他经济作物都有增产，烤烟由１９５７年的五百一十二万担增加到一千九百八十七万担，甘蔗由二亿担增加到四亿五千万担，甜菜由三千万担增加到一亿六千万担左右，都是成倍地增长，而麻（由１９５７年的七百零七万担增加到九百九十二万担）、丝（由１９５７年的二百二十五万担增加到三百一十四万担）、茶（由１９５７年的二百二十三万担增加到三百零二万担）的增长比例，则只有百分之几十，都不足一倍。”

[^8-237]:这个批语是针对谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八年大家畜、羊、猪等的统计而写的。报告的原文是：“１９５８年预计，大家畜增加六百六十三万头，羊增加三千万只，猪发展到二亿七千万头”，根据毛泽东的批示，这段话后来修改为：“１９５８年预计，大家畜由１９５７年的八千三百八十二万头发展到九千零四十五万头，增加六百六十三万头；羊由１９５７年的九千八百万只发展到一亿二千九百万只，增加三千万只；猪由１９５７年的一亿四千万头发展到二亿七千万头，增加近一倍。”

## 对化工部党组关于扭转化学工业发展的被动局面的报告的批语（一九五八年十一月十九日）

一

彭涛[^1-238]同志：  
　　此件[^2-238]写得很好。在上有一处不明[^3-238]，有一处需改变重点并举些例子[^4-238]。请酌处。

毛　泽　东  
１９５８年１１月１９日
>根据手稿刊印。

二

　　应将各项已有量列出数字来，省得读〔者〕一项一项去算。[^5-238]

三

　　全文中许多不确定之词都应修改。[^6-238]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-238]:彭涛，当时任化学工业部部长。

[^2-238]:指化工部党组一九五八年十一月十日关于坚决扭转化学工业发展的被动局面给毛泽东并中央的报告。主要内容是：（一）当前化学工业最迫切的任务是：大力发展基本化学工业（硝铵、硝酸、硫酸、纯碱、烧碱等）和重要的化学原料（电石、绝缘材料、合成橡胶等），以适应冶金、机械、电力、煤炭、石油、建筑、交通运输、国防和尖端科学迅速发展的迫切需要。（二）走自力更生的道路。目前化学工业一方面由于缺少电力、原料，生产计划完成不够好；另一方面，化学工业的建设项目排不上队。要扭转这种被动局面，唯一的出路是鼓足干劲，靠自力更生，大搞“小土群”，大搞技术革命，自己动手炼钢炼铁，制造设备，以补不足。（三）学会用两条腿走路。在大搞化学工业“小土群”的同时，还必须在一切生产企业中认真地开展大规模的群众运动，解放思想，敢想敢干，在旧的生产方法的基础上挖掘潜力，节省动力、材料、设备和投资，加速化学工业的发展。（四）发展综合性的联合企业。重点是办机械工业，下定决心，在今冬明春，靠自己动手炼钢炼铁，扩大设备制造能力。同时也希望其他工业部门和交通运输部门也办一点化学工业，以便解决本身所需要的化工原料。（五）急起直追，发展化学工业的尖端技术以配合整个尖端科学技术的发展。尖端科学技术需要化学工业供应的产品，质量要求十分严格，并且绝大部分国内没有生产过，要依靠自己摸索解决。化工部党组的报告后还附有《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》的材料。

[^3-238]:这里是指化工部党组报告第九页上的一段话：“希望各省、市、自治区党委，把化工部门武装起来，或者给他们一些机床，或者给他们一些机械工厂作为基础，以便在今冬明春逐步发展壮大起来，使一九五九年各省、市、自治区的化工设备制造能力达到１-２万吨。”毛泽东在这段话旁批道：“是总共这样多，还是每个省要这样多？”

[^4-238]:这里是指化工部党组报告第九页上的一段话：“我们希望其他工业部门和交通运输部门，也办一点化学工业，这不仅是对化学工业的支持，同时对于解决本身所需的化工原料也大有好处。”毛泽东在这段话旁划了竖线，并写有一条批语：“可以举几个例子，重点是于他本有益，并且必不可少。若是为了支持化工部门，他们那样忙，谁肯支持呢？”

[^5-238]:毛泽东这个批语，是针对化工部党组报告后附的《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》材料中的一段话写的。这段话在说到现有化工生产能力只能供应一九五九年对化工产品需要量的四分之一，新建投产企业再供应四分之一，其余一半还没有着落时，列举了纯碱、烧碱、硫酸、硝酸、硝铵、电石和硼砂等现有产量占应供应量的百分比和缺额数。

[^6-238]:毛泽东这个批语，写在化工部党组报告后附的《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》材料第四页上。在这个材料中，毛泽东对一些提法和用语作了修改（如将“明年”改为“一九五九年”，“今冬明春”改为“一九五八年冬季和一九五九年春季”，“可否请辽、吉两省和青、藏地区考虑建立硼的专业矿务机构”一句改为“建议请辽、吉两省和青、藏地区迅速建立硼的专业矿务机构”等），并写了这个批语。

## 对国家建委党组关于当前基本建设工作中几个重大问题的报告的批语（一九五八年十一月十九日）

　　此件[^1-239]很好，印发到会[^2-239]各同志。应予批准，在全国推行。

毛　泽　东  
一九五八年十一月十九日
>根据手稿刊印。

[^1-239]:指中共中央副主席、国务院副总理陈云一九五八年十一月十七日向毛泽东报送的国家基本建设委员会党组关于当前基本建设工作中的几个重大问题的报告。报告说：（一）工业布局应该适当分散，企业类型应该以中小为主。这样做有四条好处：一是能够及早投入生产，二是为大厂建立了基地，便于今后的发展，三是取得了建设经验，四是培养了技术力量。因此，建议各省、市、自治区党委对省、市、区内的工业布局进行一次认真的检查和合理的调整，把需要适当分散的企业分散一下；把应该缩小的企业规模化大为小；已经开始建设而规模过大不便于缩小的，可以分期建设。（二）基本建设项目施工先后必须排队。一九五九年基本建设项目的排队，仍以钢为纲，即装备大中小钢铁企业和相应的基本工业、交通运输业，以保证完成三千万吨钢的生产任务。（三）设计工作必须贯彻执行土洋结合的方针。就是根据我国经济发展的需要、群众的创造和其他具体条件，参考外国的经验而进行设计，这是设计工作贯彻执行总路线的一个根本问题。建议国务院工业、交通各部门和各省、市、自治区党委对所有的建设项目的设计，认真审查和修改一次。（四）推广快速施工，可以发挥广大职工群众的积极性和创造性，大大缩短工期，以很快的速度建成成批的新企业和新建筑，并且降低建筑成本。（五）认真组织成套设备的供应。各工业部门应从速确定各种类型工厂成套设备的供应范围，并且开出清单通知各省、市、自治区，使各地方心中有数；在规定机械制造任务的时候，不仅要安排主要设备的生产，同时必须给配套设备的生产留出一定的生产能力；有关部门应当加强对全国成套设备供应工作的组织领导。（六）基本建设必须加强党的领导，大搞群众运动。基本建设的若干重大问题，必须在干部和群众中展开讨论，大鸣大放，真正做到思想交锋，统一认识，以保证在基本建设的各个环节上随时地、正确地贯彻执行党的方针。

[^2-239]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

## 关于印发《苏联政治经济学教科书第三版的主要修改和补充》的批语（一九五八年十一月二十日）

　　此件[^1-240]值得一阅，印发到会[^2-240]各同志

毛　泽　东  
１９５８年１１月２０日
>根据手稿刊印。

[^1-240]:指中共中央宣传部一九五八年十一月十五日编印的《宣教动态》第１３９期刊载的《苏联政治经济学教科书第三版的主要修改和补充》一文。文章介绍了苏联政治经济学教科书第三版在社会主义基本经济规律特征的表述、国民经济有计划按比例发展规律的表述、商品生产和价值规律的论述，以及关于价值和使用价值的非对抗性矛盾、关于社会主义制度下价值规律作用的性质、关于物质鼓励和按劳分配原则等问题上同前二版比较所作的补充和修改。

[^2-240]:指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

## 对《安国的小麦千亩天下第一田》一文的批语（一九五八年十一月二十日）

　　此件[^1-241]可看。

毛　泽　东  
１９５８年１１月２０日
>根据手稿刊印。

[^1-241]:指新华通讯社一九五八年十一月十三日编印的《内部参考》第２６３２期刊载的报道《安国的小麦千亩天下第一田》。介绍了河北省安国县伍仁桥东风人民公社在开展播种规格化、种植区域化、耕作园田化的小麦大面积丰产运动中，搞的一块“千亩天下第一田”的情况，说这块千亩麦田埂直如线，畦平如镜，土粒胜如筛过，畦埂犹如刀切，计划平均亩产二万斤。毛泽东在这篇报道后写有：“见１９５８年１１月１３日新华通讯社《内部参考》”。毛泽东的批语和这篇报道后作为中共八届六中全会文件在会上印发。

## 在中央政治局武昌扩大会议上的讲话提纲（一九五八年十一月二十一日）

　　（一）过渡到共产主义问题。  
　　中国和苏联哪个先过渡到共产主义？要从各方面慎重考虑。中国早过渡究竟有无可能，是否有利。即使有可能，也可以用社会主义之名，行共产主义之实。  
　　（二）十五年规划问题。  
　　四十条放两年再说，不可外传，勿务虚名而获实祸。长期计划可以不必作，只要少数人中间有一种考虑。  
　　（三）全会任务问题。  
　　就搞人民公社指示和明年指标。  
　　（四）社会主义和共产主义之间要不要划线，如何划法，是否提三四年、五六年过渡到全民所有制。  
　　（五）消灭阶级问题。  
　　苏联的提法和我们的提法。经济上消灭阶级不等于政治上思想上消灭阶级。苏联的教训和中国的教训。  
　　（六）商品经济问题。  
　　商品的范围。商品的寿命。斯大林的提法和政治经济学教科书第三版的提法。  
　　（七）减少任务问题。  
　　工业任务、水利任务、粮食任务都要适当收缩。是否泼冷水？是否机会主义？一定要有客观可能性。过了明年六月再看。  
　　（八）人民公社整社问题。  
　　用四个月整社。公社、食堂、托儿所，垮不垮的两种可能性。

>根据中央档案馆保存的原笔录件刊印。

## 对湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语（一九五八年十一月二十一日、二十七日）

一

　　此件[^1-243]很好。请小平[^2-243]同志阅后，印发到会[^3-243]各同志，加以研究。

毛　泽　东  
１９５８年１１月２１日

二

　　**退**小平同志印发。

　　毛
廿七日下午七时

　　既在会〔后〕公布，时间应是十二月某日。[^4-243]

>根据手稿刊印。

三

　　关于人民生活问题。[^5-243]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-243]:指中共湖北省委一九五八年十一月关于做好当前人民生活的几项工作的规定。规定说，省委根据中央和毛泽东同志的多次指示，向全省党组织提出一个重大任务：要努力做好有关当前人民生活的几项工作。其目的，不是泄气，而是鼓气；不是促退，而是促进；不是要使明年的工农业生产只有一个小小的跃进，而是使明年的工农业生产来一个比今年更大的跃进。为此，作如下规定：（一）把劳动和休息有节奏地结合起来。第一、要使劳动者有足够的睡眠时间、休息时间和一定的文化娱乐时间，每天睡眠八小时，吃饭、休息四小时，共十二小时，必须保证；第二、搞好工具改革，改善劳动组织，逐步减轻繁重的体力劳动，提高劳动效率；第三、保证农村人民公社社员每周休息半天；第四、保证妇女劳动者月经期内不做重活，不下冷水，不熬夜；第五、保证生产的安全，尽可能改善劳动条件，力求减少和避免工伤事故。（二）办好公共食堂。第一、要吃饱；第二、要吃好；第三、要吃得干净卫生；第四、公共食堂要有餐厅；第五、公共食堂要实现管理民主化；第六、本着“大集体、小自由”的原则，对于在食堂吃饭的人，应当允许有必要的机动。如病人、老人、小孩、孕妇可以打饭菜回去吃等；第七、搞好工地食堂，保证工地上工作的人吃饱、吃好；第八、在食堂吃饭的人数和食堂工作人员人数，目前应当是二十比一，或者二十五比一，尽可能改革炊事工具，减轻和改善炊事劳动，提高效率，第九、在公共食堂吃饭的社员，来了客人，可以带到食堂吃饭，食堂不另外添菜招待；第十、应当分批举办炊事员训练班，使所有食堂的炊事员都能够不断地提高烹饪技术，增加卫生知识，发扬热爱食堂工作的精神。第十一、不准地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子、右派分子在公共食堂担任任何职务。第十二、以生产队为单位建立食堂。（三）住宅问题。第一、各公社要有一个至若干个建筑队；第二、各公社要逐户检查住宅，及时做好住宅的防寒过冬工作；第三、各县委、公社党委，要在进行城镇规划、土地规划的同时，做出集体新村规划；并且搞好试点，在新村规模、房屋样式、园林化、讲卫生以及禾场、道路、公墓、厕所、畜舍的建筑等方面，做出样子。新建住宅要便于一家男女老少的团聚。（四）关心老年人和妇女儿童。第一、办好敬老院，使无依无靠的老人，老有所养；第二、办好托儿所和幼儿园；第三、对待妇女，除了必须同工同酬，照顾妇女经期卫生之外，还必须耐心帮助妇女学习文化和技术。（五）做好卫生工作。第一、全省城镇乡村都应当发动群众修订除五害（苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、钉螺）、灭五病（血吸虫病、疟疾、现症梅毒、钩虫病、丝虫病）、讲卫生的工作规划，并迅速行动起来，力争一二年内做到基本上除掉五害，灭掉五病；第二、健全医疗机构，做好医疗工作，简化医疗手续，尽可能给病人以各种方便；第三、搞好公共澡堂，不愿在公共澡堂洗澡者，允许把洗澡水打回去洗澡；第四、搞好一切住宅和一切公共场所的清洁卫生。（六）积极开展群众性的文化娱乐和体育活动。第一、各级党委要发动群众，搞好田间工地的文娱活动；第二、在一九五九年春节期间搞一个大规模的文娱体育运动，搞会演、开运动会，让全体劳动者玩一个痛快；第三、积极培养工厂、农村的自编、自导、自演的不脱离生产的小型剧团，并且要注意有计划地帮助他们逐步提高政治水平和文化艺术水平；第四、把群众性的体育活动和民兵的军事训练结合起来，做好国防体育工作。

[^2-243]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-243]:指正在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

[^4-243]:这个批语写在邓小平一九五八年十一月二十七日为报送中共中央转发湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语稿给毛泽东的信上。信中说：“此件少奇、彭真同志已看过，请你阅审退我，如认为可用，拟即印发全会，在会后公布。”中共中央批语稿署的时间是一九五八年十一月，毛泽东将其改为十二月，并写了这个批语。一九五八年十二月二十日《人民日报》发表此件时，中共中央批语的时间署为一九五八年十二月十九日。

[^5-243]:这是毛泽东为中共中央转发湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语稿拟的标题；一九五八年十二月二十日《人民日报》发表时，也采用了这个标题。

## 给李富春[^1-244]的信（一九五八年十一月二十二日）

富春同志：  
　　１９５９年指标[^2-244]，请于每一个指标数字下面，注明１９５８年的预计完成的数字，例如：钢的第一个方案是２，２００万吨，在其下注明１９５８年的预计完成数为１，１００万吨。其他各项，照此注明，以便阅者比较。第二方案栏内，可以不注，以免重复。注好，请再抄一份给我，同时印发各同志。

毛　泽　东  
十一月廿二日上午六时
>根据手稿刊印。

[^1-244]:李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任。

[^2-244]:指准备提交中共八届六中全会讨论的关于一九五九年国民经济计划的决议草案中列举的一九五九年各项主要产品产量的指标。一九五八年十二月十日，中共八届六中全会通过了《关于一九五九年国民经济计划的决议》。

## 对湖北省委关于人民公社实行工资制和供给制的指示稿的批语（一九五八年十一月二十二日、十二月六日）

一

小平[^1-245]同志：  
　　此件[^2-245]请印发到会[^3-245]各同志研究。

毛　泽　东  
十一月廿二日

二

**即送**小平同志：  
　　请你问一下王任重[^4-245]同志，十二月五日报上发表的这一件，和印发到会各同志看的那一件，在内容上、文字上有无差别，即有无修改。如有，请再印一下。

毛　泽　东  
十二月六日上午十时
>根据手稿刊印。

[^1-245]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-245]:指中共湖北省委一九五八年十一月二十一日关于人民公社实行工资制和供给制的指示（草稿）。指示稿有七条，主要内容是：（一）“吃饭不要钱，按月发工资”，即工资制和供给制相结合的分配制度，是目前广大农民群众的迫切要求。在社会主义建设时期采取这种分配方式，基本上仍然是实行“各尽所能，按劳付酬”的原则；它是人民公社在现阶段应当实行的一种比较适当的分配方式。（二）确定工资和供给标准，要以一九五八年的生产水平为依据；要使百分之九十以上的社员比一九五七年的实际收入都有所增加，其余的社员比一九五七年也不致减少收入或减少不多。目前供给部分所占的比重不宜过大，以免一部分劳力强、人口少的社员减少收入。今后随着生产的发展，还要适当增加工资，逐步扩大供给范围和提高供给标准，并且要积极发展集体生活福利事业，使社员的生活水平不断提高。（三）目前各个人民公社以实行“吃饭不要钱”的供给制较为适宜。收入比较少的公社也可以只实行粮食供给制。少数因灾减产的公社，如无力实行粮食供给制，可以暂时实行粮食半供给制。衣服、鞋袜以及其他日用品等，目前暂不实行供给制为好。（四）合理地评定工资等级。评定工资等级的主要条件，应当是劳动态度好坏、劳力强弱和技术高低。一般地说，这三个条件的集中表现是一九五八年实做工分的多少。在评级的时候，应当使妇女劳动力得到应得的等级；对于一九五八年因病缺勤较多的社员也应当给以必要的照顾，工资等级分做七级左右比较适当。评定工资等级和工资标准，必须认真走群众路线，充分发扬民主，不准少数人包办代替。（五）在目前条件下，从社员工资总额中抽出１０-１５％作为奖励工资，对于鼓励社员劳动积极性有好处。（六）在一个公社内部，工资标准应当统一。但各人民公社都应当注意照顾与解决原农业社之间的穷富矛盾。（七）要把推行工资制和供给制当作社会主义和共产主义思想教育的一项重要内容，深入思想发动，具体地交待政策，依靠贫农和下中农，充分发扬民主，力求做到绝大多数人真正满意，高高兴兴，以达到推动生产大跃进的目的。

[^3-245]:指正在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

[^4-245]:王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

## 毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作协定签订五周年的电报（一九五八年十一月二十二日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　欣逢中朝经济及文化合作协定签订五周年，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和英雄的朝鲜人民表示热烈的祝贺。  
　　我们满意地看到，中朝两国经济文化合作关系的巨大发展，促进了两国社会主义建设事业的共同繁荣和高涨，这对进一步发展中朝两国人民间牢不可破的友谊和加强以苏联为首的社会主义阵营作出了重大贡献。  
　　兄弟般的朝鲜人民现在正雄姿英发、朝气蓬勃地为争取提前实现第一个五年计划而斗争，并且已经获得巨大的成就，这不仅给朝鲜人民带来了幸福的生活，而且增强了保卫和平的力量，中国人民为此感到由衷的欢欣和鼓舞。祝朝鲜人民在社会主义建设事业和争取祖国和平统一的正义斗争中赢得新的胜利！  
　　祝中朝两国人民传统的、兄弟般的友谊万载常青！  

中国共产党中央委员会主席中华人民共和国主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９５８年１１月２２日于北京

>根据一九五八年十一月二十三日《人民日报》刊印。

## 对《中共中央、国务院关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制决定》草案的批语和修改（一九五八年十一月二十四日）

一

先念[^1-247]同志：  
　　此件[^2-247]很好。我只作个别文句的修改和一些增补[^3-247]，请加斟酌。此件印发各同志加以讨论（可能有某些修改），并待中央全会予以批准之后，即可公开发表。我的修改处，请送小平[^4-247]同志一阅。

毛　泽　东  
十一月廿四日上午五时
>根据手稿刊印。

二

　　资产阶级式的法权，在现时对于社会经济发展已经成为障碍的部分，正在遭到破除，而那些有用的部分，则还保留着，使之为社会主义事业服务。

三

　　在现阶段，利用商品生产、商品交换、货币制度、价值规律等形式，有利于促进社会主义生产、有利于向社会主义的全面的全民所有制过渡（在现时，还只是在国营工业、运输业及其他国营企业和事业方面存在着全民所有制，所以还不是全面的），有利于为将来向共产主义过渡逐步地准备条件。

四

　　目前，全国各地的公社虽然已经搭起架子，也可以说基本上建立起来了，但是要在思想、组织、生产、分配、生活福利和各项业务上都弄清条理、建立就绪和走上轨道，至少还需要几个月的时间。因此，国家财贸部门对于公社的财贸工作，应当继续在计划管理、业务指导、技术帮助等方面加强领导，特别在公社建立的初期，更应当配合公社的整顿和巩固工作，大力给予帮助。

>根据一九五八年十二月二十三日《人民日报》刊印。（有毛泽东修　改件）

[^1-247]:先念，即李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[^2-247]:指《中共中央、国务院关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制的决定（修正草稿）》。决定稿指出，财政贸易管理体制必须适应人民公社成立以后的新形势，作必要的改进，实行“两放、三统、一包”。所谓两放，就是下放人员，下放资产；所谓三统，就是统一政策，统一计划，统一流动资金的管理；所谓一包，就是包财政任务。实行这种办法，既可以保证国家各项财政经济政策的全面贯彻，又有利于人民公社在执行政策的条件下机动地处理业务；既可以保证国家统一计划的执行，又有利于人民公社对工农商学兵各方面活动作全面的管理和安排；既可以保证国家的财政收入，又有利于充分发挥人民公社发展生产增加积累的积极性。一九五八年十一月二十八日至十二月十日召开的中共八届六中全会讨论通过了这个决定，并于一九五八年十二月二十日由中共中央、国务院联合署名公布。一九五八年十二月二十三日《人民日报》发表了决定的全文。

[^3-247]:见本篇（二）至（四），文中用宋体字排印的是毛泽东改写和加写的。

[^4-247]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

## 对《关于人民公社若干问题的决议》稿的批语和修改[^1-248]（一九五八年十一月、十二月）

一

乔木[^2-248]同志：  
　　提了一点意见，请与小平、任重[^3-248]酌定。

毛　泽　东  
十一月廿四日十二时
>根据手稿刊印。

二

　　这里逻辑不清，相当混乱，故作如此修改。所谓逻辑，有一个必须遵守的通用原则，就是“全量大于部分”，或者说，“大比小为大，小比大为小”。说话，作文，必须注意及之。[^4-248]

三

　　为了照顾苏联，不用“正确”二字。[^5-248]

>根据毛泽东手稿刊印。

四

即送小平、乔木同志：  
　　此件一至六节，又看了一遍（七、八两节未看），略有修改，请你提出和各同志谈一下，看是否可用。这一件还是十一月二十九日看的，各小组所提意见那时还没有，故没有涉及。

毛　泽　东  
十二月六日上午十时
>根据手稿刊印。

五

　　这一切都证明，中共中央政治局在一九五八年八月北戴河会议上根据群众的创造所作的关于在农村中建立人民公社的决议，是正确的，是具有历史意义的。

六

　　目前城市中的资本家和知识分子中许多人的资产阶级思想还相当浓厚，他们对于成立公社还有顾虑，对于这一部分人，我们也应当有所等待。因此，在城市中应当继续试点，一般不忙大量兴办，在大城市中更要从缓，只作酝酿工作。要等到经验多了，原来思想不通的人也通了，再大量兴办起来。

七

　　广泛地实现国家工业化、公社工业化和农业机械化电气化，建成具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，尽管我们前进的速度较快，需要的时间还将很长，全部完成这个过程，从现在起，将需要经历十五年、二十年或者更多一些的时间。

八

　　集体所有制向全民所有制过渡的迟早，取决于生产发展的水平和人民觉悟的水平这些客观存在的形势，而不能听凭人们的主观愿望，想迟就迟，想早就早。

九

　　过去人们经常忧愁我们的人口多，耕地少。但是一九五八年农业大丰产的事实，把这种论断推翻了。只要认真推广深耕细作、分层施肥、合理密植而获得极其大量的高额丰产的经验，耕地就不是少了，而是多了，人口就不是多了，而是感到劳动力不足了。这将是一个极大的变化。

十

　　人民公社的工业生产，必须同农业生产密切结合，首先为发展农业和实现农业机械化、电气化服务，同时为满足社员日常生活需要服务，又要为国家的大工业和社会主义的市场服务。必须充分注意因地制宜、就地取材的原则，不要办那些本地没有原材料、要到很远很远的地方去取原材料的工业，以免增加成本，浪费劳动力。

十一

　　供给范围目前不宜过宽。实行供给制并不是使人们的生活清一色。在社会主义和共产主义制度下，人们的需要总是大体相同而又各有不同的。因此，无论在目前和将来，在供给的范围内，必须注意尽可能使社员有适当选择的自由。

十二

　　各个地区的工资水平也允许有相当的差别。目前城市中工资的差额要比农村大一些，这是必要的。到了将来，由于生产有了极大的高涨，所有一切人都富裕起来，无论在城市或者农村，这种工资等级的差别就会显得没有必要，而逐步趋于消失，那就是接近共产主义的时代了。

十三

　　要办好敬老院，为那些无子女依靠的老年人（“五保户”）提供一个较好的生活场所。

十四

　　现在世界上有一大堆蠢人，下死劲攻击我们的人民公社，其中就有美国的杜勒斯[^6-248]先生。这个社勒斯，对于我国的事情，啥也不懂，却要装作一个中国通，疯狂地反对人民公社。特别使他伤心的是，据说，我们破坏了几千年传下来的好得不得了的家庭制度。不错，中国人民破坏了一个封建的家长制。须知这种家长制在资本主义社会中一般早已没有了，这是资本主义的一个进步。我们却更进一步，建立了民主团结的家庭，这在资本主义社会一般也是少有的。只有在将来，在那里实现了社会主义革命，消灭了人剥削人的资本主义制度以后，这样的家庭才有可能普遍出现。至于托儿所，幼儿园，工厂里的工人食堂，也是资本主义社会先有。不过，在那里，凡是由资产阶级举办的这类事业，都是资本主义性质的，目的在于便利资本家剥削男女劳动者。而我们所举办的这类事业，则是社会主义性质的，便利于社会主义事业的发展，便利于人类个性的解放，真正彻底地解放了妇女群众，并使儿童教养得更好些，因而得到全体劳动人民，首先是妇女群众的热烈欢迎。

十五

　　近代的产业军，是资产阶级组织的，一个工厂就等于一个军营。工人站在机器面前，其纪律之严，不下于军队。社会主义社会的工业产业军，是工人阶级一个阶级的产业军，去掉了剥削剩余价值的资本家，在工人阶级内部实行了生动活泼的自觉自愿的民主集中制。我们现在把这个制度应用于农村，这样就建立了没有地主富农剥削、也脱离了小生产状态的社会主义的民主集中制的农业产业军。

十六

　　民兵组织应当根据需要配备武器，武器由地方自办兵工厂生产。基干民兵要按照规定的时间进行军事训练，普通民兵也要在劳动间隙进行适当的训练，以便为实行全民皆兵准备条件。我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，其所以如此，因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人；而在革命胜利之后，他们又看到，国外还有天天声言要灭掉这个人民国家的帝国主义强盗们存在；因此，全体人民决心继续把自己武装起来，并且声言：一心想要抢劫我们的强盗们，你们小心一点儿吧，不要妄想来碰我们这些从事和平劳动的人们，我们是准备好了的。帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。

十七

　　复杂的阶级斗争，不但在国外，在资本主义世界，严重地存在着；就是在国内，也还是存在着。要教育群众提高革命警惕性，严防敌人的破坏活动。

十八

　　整社工作，在每个县的范围内，要首先做好一个或者两个试点，即在一个或者两个人民公社内，帮助那里的同志们，在一个较短的时间内，做好那里的工作，取得经验，作为榜样，然后全面推广。

>根据一九五八年十二月十九日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-248]:《关于人民公社若干问题的决议》是在毛泽东主持下起草的。它的形成有一个过程：一九五八年十一月二日至十日第一次郑州会议通过了《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》草案（见本册第５１３一５１９页），会议决定先将草案带回去贯彻执行并征求意见，准备由中共中央政治局批准后正式发给各级党委。会后，毛泽东觉得文件不满意，建议各省、市、自治区党委将各地对文件讨论的意见带到武昌会议上再讨论。十一月二十一日至二十七日的武昌会议及随后召开的中共八届六中全会，根据新的情况和各地讨论的意见，又重新起草了《关于人民公社若干问题的决议》。毛泽东对这个决议作了多次修改，本篇（一）至（四）是毛泽东在修改时写的批语，（五）至（十八）是毛泽东对决议稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。除此之外，毛泽东在修改决议稿过程中还加写了两段比较长的话，后来在正式通过的决议中删去了。其中一段是：“农业方面的少种多收将引起农业生产上的大革命。所谓基本农田制，所谓园林化，是什么呢？就是实行耕作三三制，即是将现有全部用于种植农业作物的十八亿亩耕地（等于一亿二千万海克托），用三分之一，即六亿亩左右，种农业作物，三分之一休闲，种牧草、肥田草和供人观赏的各种美丽的千差万别的花和草，三分之一种树造林。到处要有大小水塘或水库，其中有鱼、有虾蟹、有各种水生植物之类。人民公社实行工农商学兵互相结合，其中的农，包括农林牧副渔五业。五业中农林牧三结合对于土地的合理利用最为必要。其所以能够只用全部耕地的三分之一种粮棉等类作物，是由于深耕细作、分层施肥、合理密植而获得极其大量的高额丰产，例如亩产万斤粮、千斤棉之类。因此有可能以其余三分之一种草，三分之一种树，美化全中国。这是一个大概的设想，看来是可行的，不过须要经历一个较长的时间才能彻底实现。这样做，大大省水，省肥，省人力，还会在土壤中大增其细菌，从而增加土壤的肥力。种树、种草，也要逐步地进向深耕、施肥，大体如种粮棉那样。在副业渔业方面，也要精益求精，千方百计地争取高额丰产。总之，要来一个农林牧副渔的全线大革命。这样一来，就使人们过去为之而忧愁的所谓人口多、耕地少的看法，完全变了。实现耕作三三制，耕地不是少而是多得很多了，人口不是多，而是感到劳动力不足了。这将是一个极大的变化。”另一段是：“人民公社已经搭起了架子。现在的问题，是在几个月内，就是说一定要在今冬明春四、五个月内，把它们切实充实起来，使它像一个人一样，不但有骨骼系统和皮肤系统，而且有其他一切系统，有血有肉，心肝脾肺肾，五脏俱全。这就必须加强和改进公社的思想政治工作、各项组织工作和经营管理工作，使生产建设和生活福利事业尽快地走上健全发展的轨道。”

[^2-248]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^3-248]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。任重，即王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

[^4-248]:这是毛泽东一九五八年十一月二十八日修改决议草案时，在一段文字旁边写的批语。原决议草案说：“集体所有制向全民所有制过渡的过程，同国家工业化、公社工业化、农业工厂化的过程是互相联系的，但是这并不是说，前一过程的实现必须以后一过程的完成为前提。”毛泽东把这段话中的后半句修改为：“但是这并不是说，前一过程的实现必须以后一过程的极端高度的发展和绝对全面的完成为前提，把事情强调到这样刻板的程度。”并写了这个批语。

[^5-248]:这是毛泽东一九五八年十一月二十八日修改决议草案时写在一段文字旁边的批语。原决议草案说：“随着全国的工农业高度发展和公社的工农业同时并举而来的社会产品日益丰富，在全国范围内全面地实现全民所有制，公社分配制度中的供给部分逐步由少到多、供给标准逐步由低到高，商品经济范围逐步缩小，以及同一时期内人民共产主义觉悟日益提高，全民教育日益发展，城乡差别、工农差别、脑力劳动体力劳动差别的逐步缩小，国家政权对内作用的逐步缩小---这些都是共产主义因素和准备向共产主义过渡条件逐步增长的过程。忽视甚至阻碍这个增长过程，把共产主义推向遥远的将来，无疑是不正确的。”毛泽东将这段话最后一句中的“不正确”，改为“不适当”，并写了这个批语。

[^6-248]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

## 对《财经各部委党组讨论〈苏联社会主义经济问题〉》一文的批语（一九五八年十一月二十四日）

尚昆[^1-249]同志：  
　　第一篇[^2-249]印发各同志。

毛　泽　东  
十一月廿四日

　　用后还我。

>根据手稿刊印。

[^1-249]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-249]:指《经济消息》第三十六期刊载的《财经各部委党组讨论〈苏联社会主义经济问题〉》一文。讨论中提出了一些意见：(1)关于社会主义经济规律。有的同志提出：斯大林提出了一个基本经济规律和一个有计划、按比例发展规律，这两个规律，一个（最大限度满足人民生活需要）是作为资本主义生产谋取最高利润的对立物而提出来的，一个（有计划发展）是作为资本主义生产无政府状态的对立物而提出来的。两个规律之间缺乏完整性和内部联系。苏联的政治经济学教科书又补充了一个“按劳分配的规律”和一个“劳动生产率不断增长的规律”，不但没有补救斯大林的缺点，反而把问题弄得更糊涂了。有的同志认为，基本经济规律的要点是“发展生产、满足需要”。为了最大限度满足人民的生活需要，就必须用最高速度来发展生产。因此，从基本经济规律引申出来，首先应当是要求国民经济高速度发展，其次才是要求国民经济有计划、按比例发展。只讲比例关系而不讲速度，就不能说明社会主义经济的特点和根本要求。苏联把平衡当作计划工作的基本方法，他们过分强调平衡，强调有计划按比例发展，而不首先强调发展速度，因此他们的计划总是订得“平平稳稳”，发展的速度虽然不算慢，但决不是高速度发展。计划和比例关系必须保证生产的高速度发展，而决不能束缚生产的高速度发展。我们要求的决不是静止的比例关系，而是发展中的比例关系，高速度发展中的比例关系。有的同志提出，斯大林的基本经济规律在说明怎样使社会主义生产不断增长的时候，只提了“高度技术”，而没有提到人的作用。列宁在《伟大的创举》一文中说：“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率”。列宁不但提了“先进技术”，而且提了“自愿自觉的、联合起来的工人”，显然比斯大林提得完整。斯大林提技术决定一切，也同基本经济规律的提法有同样的缺点。在这种只讲技术，不讲政治，见物不见人的思想指导下，往往只计算机器设备所能发挥的力量，而不充分计算劳动人民的积极性、创造性所发挥的伟大力量，就把争取高速度发展的更重要的一个方面抛弃了。苏联也提出要发挥劳动人民的积极性，但他们所采取的方法只有物质鼓励，而不是在物质鼓励以外加上政治思想教育。其结果，就在一定程度上妨碍了国民经济的高速度发展。(2)关于比例关系。什么是比例关系？有的同志提出，所谓比例关系，实质上就是在社会主义制度下国民经济各方面的关系问题。不应当把有计划、按比例发展规律同经济活动或经济计划中的比例关系混淆起来；规律不会时时变化，而比例关系是时时变化的。计划工作者的任务，不是要保持原来的比例关系，而是要不断建立更恰当的新的比例关系。根据上述认识，大家认为比例关系不是固定不变的，也不是时时刻刻都要“按比例”齐头并进；而是要在生产发展中不断打破旧的比例关系，建立新的比例关系，经过不平衡而达到新的平衡。机械的平衡论和比例论必须打破，因为这些东西都会约束生动活泼的群众运动。当然也要反对另外一种看法，就是不讲比例，不要平衡，搞了再说，根本否定计划。(3)关于计划方法问题。有的同志认为，我们的计划工作在苏联上述思想的影响下，也曾经发生过一些缺点，例如：过分强调平衡，往往迁就薄弱环节；满足于所谓“平均先进定额”，对生产的潜力估计不足，特别是对劳动人民在思想解放后所发挥的潜力估计不足等。在讨论中，归纳了几条我们计划工作的经验：第一，统一计划、分级管理、块块为主、条条为辅。第二，政治挂帅，走群众路线。第三，采用两本帐的办法，只求大体上的平衡，不断克服而不是迁就薄弱环节，达到积极的平衡。第四，一年抓几次，在实践中不断进行调整。第五，执行计划的时候，应当是指导国民经济波浪式地发展。抓住一个中心任务，突出一个重点，带动其他部分跟着前进。这篇文章作为武昌会议文件在会上印发。

## 对《宦乡论西方世界的破裂》的批语[^1-250]（一九五八年十一月二十五日）

一

　　宦乡论点是对的。四分五裂，这就是西方世界的形势。目前正在逐步破裂的过程中，还没有最后破裂，但是向着最后破裂前进，最后破裂是不可避免的。过程时间，可能有相当长，非一朝一夕。所谓西方团结是一句空话。团结也是有的，杜勒斯[^2-250]正在努力。但是要求“团结”在美国的控制之下，在原子弹下面要求他的大小伙伙〈伴〉们向美国靠拢，交纳贡物，磕响头称臣，这就是美国人的所谓团结。这种形势，势必走向所谓团结的反面：四分五裂。同志们，请看今日之域中，竟是谁家之天下。

毛　泽　东  
１９５８年，１１月２５日

二

小平[^3-250]同志：  
　　此件请印发。

毛　泽　东  
十一月廿五日上午十时
>根据手稿刊印。

[^1-250]:这是中国驻英国大使馆代办宦乡一九五八年十一月十八日给外交部的一份报告，毛泽东批发这个报告时，将题目改为《宦乡论西方世界的破裂》。报告说，英法之间进行了近两年的关于西欧建立自由贸易区的谈判，终于宣告破裂。帝国主义国家间的贸易经济战争已经开始。英国在外交上力图分化西德和法国，拉开比、荷等小国，破坏共同市场的计划都告失败。这次失败在经济上说不算严重，但从外交上看，却是二次大战结束以来英国对西欧外交的首次严重挫折。现在英国面临着两项重大抉择：是断然采取报复措施，破坏欧洲政治经济合作呢？还是重新恢复谈判，继续寻找暂时妥协的基础？看来英国现在只有一条路好走，即继续寻找和法国、西德妥协的办法，并获得美国的支持。英国的这一失败，反映出英国在资本主义世界的“第二大国”地位又有了进一步削弱，战后以来英国所缔造的西欧霸权已经彻底动摇。西欧大陆上的力量对比有利于法国、西德，而不利于英国。至于英、法、西德间的三角关系，英国似仍在继续力求利用法国与西德间的矛盾，加以分化并使之互相牵制。这种均衡政策在相当长的时期内势必继续推行下去。西欧帝国主义间的力量对比正在酝酿着新的变化，帝国主义者之间在西欧问题上的矛盾空前尖锐。这个报告作为武昌会议文件在会上印发。

[^2-250]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

[^3-250]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 一个教训（一九五八年十一月二十五日）

一

　　这是一个有益的报告[^1-251]，是云南省委写的，见《宣教动态》１４５期。云南省委犯了一个错误，如他们在报告中所说的那样，没有及时觉察一部分地方发生的肿病问题。报告对问题作了恰当的分析，处理也是正确的。云南工作可能因为肿病这件事，取得教训，得到免疫力，他们再也不犯同类错误了。坏事变好事，祸兮福所倚。别的省份，则可能有一些地方要犯云南那样的错误。因为他们还没有犯过云南所犯的那样一种错误，没有取得深刻的教训，没有取得免疫力。因而，如果他们不善于教育干部（主要是县级，云南这个错误就是主要出于县级干部），不善于分析情况，不善于及时用鼻子嗅出干部中群众中关于人民生活方面的不良空气的话，那他们就一定要犯别人犯过的同类错误。在我们对于人民生活这样一个重大问题缺少关心，注意不足，照顾不周（这在现时几乎普遍存在）的时候，不能专门责怪别人，同我们对于工作任务提得太重，密切有关，千钧重担压下去，县乡干部没有办法，只好硬着头皮去干，少干一点就被叫做“右倾”，把人们的心思引到片面性上去了，顾了生产，忘了生活。解决办法：（一）任务不要提得太重，不要超过群众精力负担的可能性，要为群众留点余地；（二）生产、生活同时抓，两条腿走路，不要片面性。

毛　泽　东  
１９５８年１１月２５日
>根据手稿刊印。

二

　　请小平[^2-251]同志印发。原件用后退毛。  
　　这两页批语，均低两格付排。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-251]:指中共云南省委一九五八年十一月十八日关于肿病死人情况向毛泽东并中央的检查报告。报告说，今年春夏之间，云南省因肿病、痢疾、小儿麻疹等发生了严重的死亡情况。造成这一痛心事件的主要原因是：（一）领导作风不深入，对于今年紧张持续的苦战中需要特别关心群众的生活注意不够，尤其对工作基础薄弱地区所出现的问题估计不足，因而造成劳动紧张期间发病多，死亡率大，发病和死亡人数中男多于女，老弱多于青壮年。（二）对一些干部强迫命令、违法乱纪的严重情况估计不足。特别是经过反右斗争和大辩论，某些干部有个人主义思想，少数坏分子亦以“左”的面貌出现，制造混乱。（三）问题发生后，领导上态度不够坚决，没有采取断然措施及时而又严肃地处理，致使死人现象未能迅速制止。目前，省委正在召开地、市委第一书记会议，根据毛主席在成都会议上的讲话精神，集中检查省委和地、市委两级的领导作风，接受经验教训，并准备采取几项措施：一、地、市委书记会议后，立即在全党和全体干部中进行一次整风，批判强迫命令和不关心群众生活的倾向，并组织专门小组对肿病死人事件进行认真的检查，严肃处理死人事件中的违法乱纪和失职问题，对属于一般强迫命令的基层干部，也要郑重地开展批评与自我批评，使大多数干部受到教育。二、采取有领导的群众运动的方法，彻底改造落后县、落后乡、落后社，拔掉各个角落的白旗。三、立即执行郑州会议关于作息时间的规定，检查和改善矿山、水利工地等各个战线上民工的衣、食、住和劳动安全问题，加强对公共食堂和托儿所的领导和管理，从各方面调节群众的劳逸和生活。四、为使领导干部真正了解农民，除管工业的书记下工厂当工人外，从县委书记到省委书记等主要领导干部，从今年十二月起，每人每年轮流当一个月农民。五、鉴于多数干部缺乏生理和营养知识，立即编印“食物营养基本知识”的通俗册子和挂图，加强对干部进行这方面的教育。六、为使今后不再重犯类似错误，在继续坚持分工负责、深入下层的同时，进一步加强党委的集体领导。

[^2-251]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 对《苏联学者关于共产主义建设理论问题的几个新提法》一文的批语（一九五八年十一月二十五日）

小平[^1-252]同志：  
　　此件[^2-252]请印发。

毛　泽　东  
十一月廿五日

　　用后退毛。

>根据手稿刊印。

[^1-252]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-252]:指《哲学社会科学动态》一九五八年第十期刊载的《苏联学者关于共产主义建设理论问题的几个新提法》一文。文中说：最近《真理报》发表了经济学家奥斯特罗维疆诺夫和哲学家米丁的两篇文章，在下面几个问题上有一些新的提法。１、奥明确地强调了生产关系的作用，并指出了社会主义生产关系和生产力之间存在矛盾和解决这些矛盾的方法。２、集体农庄经过什么道路发展到共产主义，这是一个没有得到解决的问题。苏联很多人曾经主张解决这一问题首先要集体农庄“国营农场化”。奥这次提出，“集体农庄的合作所有制有可能不经过国家所有制，而直接过渡到共产主义的全民所有制。”３、奥认为今后在向共产主义过渡的时期，商品货币关系的作用会继续加强，而不是削弱，集体农庄也要实行经济核算制，集体农庄庄员的收入今后会更多地采取货币形式，国家收购农产品和供应农业大量机器、日用品等都要通过贸易的形式。价值规律的作用也将随着加强。４、米丁在自己的文章中强调指出，在群众中开展广泛的关于共产主义劳动观点的教育对共产主义建设有“极其重大的意义”。他说，在这方面还存在着“严重的缺点”，特别是在一些青年中。作者还阐述了劳动对改造人的思想意识和道德观念的重大意义。毛泽东在这篇文章后批有：“见《哲学社会科学动态》，１９５８年，第１０期”。毛泽东的批语和这篇文章，作为中共中央政治局武昌扩大会议文件在会上印发。

## 对《美国政治气氛向好的方面发展》的批语（一九五八年十一月二十七日）

　　中央调查部这个分析[^1-253]，很有意思，同宦乡对欧洲的分析[^2-253]相似，都是好文章。总之，西方世界一天一天地在向好的方面变，无产阶级的直接同盟军和间接同盟军都在发展。

毛　泽　东  
１９５８年，１１月，２７日
>根据手稿刊印。

[^1-253]:指中共中央调查部关于美国国会选举后的国内政治局势的报告。毛泽东审阅时，将题目改为《美国政治气氛向好的方面发展》。主要内容是：一、在美国国会选举中，执政的共和党遭受了自罗斯福新政以来最大的惨败，民主党将以压倒多数在今后四年中继续控制国会。新当选或重新当选的议员绝大部分属于民主党自由派，这就大为加强了该派在民主党内和国会中的力量。二、在共和党内，代表中西部财团的保守派力量遭受到严重削弱。臭名昭著的极右翼分子或落选或见势不妙退休了。三、这次选举和选举后的形势表明：（一）在严重的经济危机情况下，美国统治集团内部和国内的阶级予盾加剧。（二）美国国内政治气氛在往好的方面发展。美国各阶层人民普遍恐惧战争，厌弃战争狂人和法西斯倾向，在“麦卡锡主义”全盛时期上台的共和党极右分子几乎全面落选。（三）共和党政府今后的处境将更为困难。艾森豪威尔已表示政府的基本政策不变，但美国政府的开支仍紧缩不了，这势必会加速通货膨胀和财政金融危机的发展。美国还准备大力加强对殖民地半殖民地的经济扩张来转嫁危机，还将继续以军事实力来支持它这方面的侵略活动。但国会内民主党自由派力量的增长，必然会给政府以更多牵制，而美国内部的争吵必将更趋剧烈。毛泽东的批语及这个报告，后在中共八届六中全会上印发。

[^2-253]:指中国驻英国大使馆代办宦乡一九五八年十一月十八日给外交部的分析英国外交形势与西欧形势的报告。参见本册５８２页注[1]。

## 关于中共八届六中全会议程给邓小平[^1-254]的信（一九五八年十一月二十八日）

小平同志：  
　　请考虑组织以大区为单位的七个小组，将北京来的同志们分别插入各小组，中央常委六人不插入，或只以一二人或二三人插入，边看文件边座谈。头几天每天只开会一次，酝酿思想，交换意见。  
　　此议，请提交今天下午会议上，征求各同志意见，看是否可行。没有几天座谈交换意见，人民公社决议（草案）[^2-254]中的许多理论和实践问题是不易弄清楚的。待〔通过〕１９５９年经济安排问题决议（草案）[^3-254]，接着就要分组座谈这一件事。如何，请酌。

毛　泽　东  
十一月廿八日上午十一时
>根据手稿刊印。

[^1-254]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-254]:指准备在中共八届六中全会上讨论的《关于人民公社若干问题的决议（草案）》。参见本册第５６８--５７７页。

[^3-254]:指准备在中共八届六中全会上讨论通过的《关于１９５９年国民经济计划的决议（草案）》。参见本册第６２２页注[2]。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放十四周年的电报（一九五八年十一月二十八日）

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡同志：  
　　当阿尔巴尼亚解放十四周年纪念日的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府致热烈的、兄弟的祝贺。  
　　具有光荣革命传统的、勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，十四年来，在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，在建设社会主义、保卫欧洲和世界和平的崇高事业中取得了巨大的成就。在反对现代修正主义的斗争中，忠于无产阶级国际主义原则的阿尔巴尼亚劳动党和人民表现了坚定不移的立场，对捍卫马克思列宁主义的纯洁和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结作出了贡献，中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就都看成是自己的成就并且以此而感到自豪。  
　　中、阿两国人民的兄弟友谊正在进一步的发展和巩固。阿尔巴尼亚政府和人民对中国人民反对美国帝国主义对我国加紧军事挑衅和战争威胁的斗争给予了有力的支持，对这种兄弟支持，中国人民十分感谢。我们深信，建筑在无产阶级国际主义基础上的中、阿两国人民之间的兄弟友谊将万古常青。  
　　祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫世界和平的斗争中取得新的、更大的成就。

中国共产党  
中央委员会主席　　毛泽东  
中华人民共和国主席  
中华人民共和国  
全国人民代表大会　　刘少奇  
常务委员会委员长  
中华人民共和国  
国务院总理　　周恩来  
１９５８年１１月２８日于北京
>根据一九五八年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 关于调查处理乡村干部中的打骂人问题给吴芝圃[^1-256]等的信（一九五八年十一月二十九日）

吴芝圃同志，并请转寄河南省委的同志们：  
　　一封信[^2-256]送上，长葛县的，值得注意。这种情况，肯定只是少数乡村有，可能不到百分之几的乡村，但是仍然要注意，要加以调查研究，作出处理，通报全省，引起注意。如能在省报公开揭露，则更好。但要分析原因，讲清道理，不要以使人害怕的态度去公布和处理。处理要细致。否则犯错误者，主要是那些犯了较轻微错误的同志们，会感到恐慌的，你看是不是呢？现在农村中，有一部分村乡，权力还是掌在反动分子手里，长葛县那件事可能就是这种性质的，也说不定。可能写信人有所夸大也难说，但是似乎真有那样的事情似的，从信的气氛可以感觉得到。究竟如何，待查实方能见分晓。请酌处。

毛　泽　东  
１９５８年，１１月廿九日
>根据手稿刊印。

[^1-256]:吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记。

[^2-256]:指河南省长葛县坡胡人民公社的一封群众来信。信中反映，该社的社队干部打骂人的现象非常严重，被打的不仅有普通群众，还有党、团员和队干部，许多人偷跑在外。一些坚持党的政策而没有打人的干部也被另外一些干部扣上斗争性不强的大帽子，公社的领导对此不深入了解情况，也盲目提出批评。来信认为，出现这种情况，从县到乡的主要领导干部都有责任，要求上级机关派人进行调查。

## 在一份摘录斯大林论述过渡到共产主义三个基本条件的材料上的批语[^1-257]（一九五八年十一月）

　　过渡到共产主义的三个基本条件：  
　　（一）增加社会产品，首先是生产资料；  
　　（二）将集体所有制提高到全民所有制，将商品交换提高到产品交换，使中央能掌握全部社会产品；  
　　（三）高度文化水平，全面发〔展〕体、智，为此，必须：  
　　(1)减少劳动时间至每天六小时，五小时；  
　　(2)实行综合技术教育；  
　　(3)改善居住条件；  
　　(4)增加工资至少一倍，也许还要更多，其办法是：  
　　（甲）直接增加货币工资；  
　　（乙）重要重要是降低物价。  
　　意见：基本点是极大地增加社会生产力和社会生产品。问题是怎〔样〕多快好省地增〔加〕社会生产力和社会产品，没有政治挂帅，没有群众运动，没有全党全民办工业、办农业、办文化教育，没有几个同时并举，没有整风运动和逐步破除资产阶级法权的斗争，斯大林的三个条件是不易达到的。有了这些，加上人民公社的组织形式，过渡条件的问题就比较容易解决了。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-257]:毛泽东这个批语，写在一份抄录斯大林《苏联社会主义经济问题》论述过渡到共产主义的三个基本条件的材料上。斯大林的这段话是：“为了准备在实际上而不是在宣言上过渡到共产主义，至少必须实现三个基本的先决条件。第一，必须切实加以保证的，不是神话般的生产力的‘合理组织’，而是全部社会生产的不断增长，而生产资料生产的增长要占优先地位。生产资料生产的增长之所以必须占优先地位，不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及国民经济其他一切部门的企业所需要的装备，而且是因为没有这种生产就根本不可能实现扩大再生产。第二，必须用实行起来有利于集体农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中央政权或其他某个社会经济中心能掌握社会生产的全部产品来为社会谋福利。”“第三，必须使社会达到这样高度的文化水平，以致能保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的教育，都能自由地选择职业，而不致由于现存的劳动分工而终身束缚于某一种职业。为了做到这点，究竟需要什么呢？如果认为用不着大大改变现今的劳动状况，便可以达到社会成员的这种强大的文化高涨，那就不正确了。为了做到这点，首先需要把每天的劳动时间至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时。这是使社会成员有充分的自由时间来获得全面教育所必需的。其次，为了做到这点，需要实行普及义务的综合技术教育，这是使社会成员有可能自由选择职业而不致终身束缚于某一种职业所必需的。再次，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍，也许还要更多，办法是不仅直接提高货币工资，而且特别重要的，是继续不断地降低日用品价格。准备过渡到共产主义的基本条件就是这样。”

## 为印发宦乡[^1-258]报告重拟的标题和批语（一九五八年十一月）

一

　　帝国主义内部矛盾重重，主动权操在我们手里（宦乡报告）[^2-258]

二

　　请小平[^3-258]印发。

　　毛
>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-258]:宦乡，当时任中国驻英国大使馆代办。

[^2-258]:这是毛泽东为在中共八届六中全会上印发宦乡一九五八年十一月二十六日给外交部的报告重拟的标题。宦乡在报告中说：自苏联提出关于结束四国占领柏林法规的动议后，西方恐慌困惑。这个动议，虽然只涉及一个柏林地位问题，但在实际上却牵涉到谁赞成德国真正和平统一，谁反对德国真正和平统一的问题。西方各帝国主义国家过去口头上一直叫喊德国统一，但骨子里却力图加深德国的分裂，并使之永久化。德国人民对此是非常不满的。统治阶级中许多人士对此是不安的。目前在欧洲问题上，帝国主义间的矛盾十分突出。上与下的斗争方兴未艾，反对美英联盟操纵北大西洋公约集团的风浪还在继续汹涌，现在德国问题和欧洲安全问题上的明争暗斗又因柏林问题而重新激化起来。帝国主义阵营内部既然矛盾重重，国际政治斗争的主动权，无论从远东看，或从欧洲看，又都证明了只操在社会主义阵营手里。帝国主义者的日子是不好过的。

[^3-258]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

写在《参考资料》上的刘禹锡的一首诗[^1-259]（一九五八年十一月）

高髻危冠宫样装[^2-259]，春风一曲杜韦娘。  
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。[^3-259]  

杜鸿渐　扬州

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-259]:这是毛泽东在一九五八年十一月十日新华社编印的《参考资料》第２５０４期上抄录的唐朝诗人刘禹锡的诗《赠李司空妓》。这期《参考资料》中，以《美官员竭力诬蔑我人民公社运动，但承认其意义重大影响深远，并说南十分注意这一发展》为题，刊载了合众国际社的电讯，其中说：“毛泽东已经使他的国家野心勃勃地执行过去从来没有执行过的共产主义原则。这比苏联曾经试过的任何办法要厉害得多，而中国的统治者们的成败取决于这个办法是否成功。”“毛泽东正在孤注一掷，看这个制度是否能养活这个国家。鉴于一再发生的早灾和水灾--这些灾害已经使中国的饥荒，几乎成为司空见惯的事--这是一种冒险的计划。”“这位共产党中国领袖正在把社会组织成最有效的生产单位--在纸面上。但是他也是在把潜在的反革命基础聚集起来，在事情不顺利时推翻他。这个制度的成功或失败所产生的影响，远远地超过中国的疆界。南斯拉夫的‘民族主义的’共产党人，正如渴望从莫斯科获得较多的自由的东欧卫星国家的共产党人一样，关切地注意着这一发展。”毛泽东在这几段文字下面划了横线，或作有着重号。他抄录的刘禹锡的诗就写在这篇电讯的天头和旁边。

[^2-259]:刘禹锡原诗为“高髻云鬟宫样妆”。

[^3-259]:《全唐诗》注：“禹锡赴吴台，扬州大司马杜公鸿渐开宴。命妓侍酒。……刘于席上赋诗……。杜韦娘，歌曲名。”

## 对李普曼《苏联的挑战》[^1-260]一文的批语和批注（一九五八年十一月）

一

　　此件[^2-260]印发。值得一看。

毛　泽　东
>根据手稿刊印

二

　　注意：进展顺利。[^3-260]

三

　　注：不见得，我是基本上相信的。[^4-260]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-260]:李普曼，美国专栏作家。当时任《纽约先驱论坛报》“今日与明日”专栏特约撰稿人。

[^2-260]:指一九五八年十一月十四日出版的《参考资料》第２５１２期刊载的新华社日内瓦十二日电讯稿《李普曼说共产主义国家的力量在于苏中树立的实例，显示了把落后国家人民的力量和生活水平迅速提高的道路，西方的军事集团和基地包围政策不能遏止共产主义的发展》。电讯稿摘要报道了李普曼在一九五八年十一月十二日《纽约先驱论坛报》上发表的《苏联的挑战》一文的内容。

[^3-260]:毛泽东这个批语，加括号写在李普曼文章中以下一段文字之后：“我们之间的基本争端起源于这样一个事实，即苏联--现在与它一起的还有共产党中国--在取得亚洲和非洲的领导权方面进展顺利。”

[^4-260]:李普曼的文章说：“苏联的疑心的内在动力是这样一种看法：美国和非共产党国家的政府决不容许--除非被迫--俄国和中国来完成它们在亚洲和非洲所领导的革命。在莫斯科--无疑在北京也是如此，当我们坚持说德国和土耳其的重新武装以及维持一个空军基地包围圈的做法是防止它们进行军事侵略的防御措施时，它们不相信我们的话。”毛泽东的批注，加括号写在这段文字之后。

## 为印发杜勒斯[^1-261]批评我国人民公社言论重拟的标题（提要）和批语（一九五八年十一月）

一

　　杜勒斯批评我国的人民公社，他向亚洲人宣传共产主义的坏处和资本主义的好处，杜勒斯大谈其政治经济学，表示他对我国大跃进感到恐慌。[^2-261]

二

　　此件请小平[^3-261]印发。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-261]:杜勒斯，当时任美国国务卿。

[^2-261]:这是毛泽东为在中共八届六中全会上印发杜勒斯在西雅图商会上的演说重拟的标题。杜勒斯的演说全文载一九五八年十一月十四日新华社编印的《参考资料》第２５１３期，题为《杜勒斯在西雅图商会发表演说，大肆攻击和诬蔑我集体劳动和公社化，竭力鼓吹资本主义的“自由”“幸福”，以抵制我国伟大成就对亚洲的影响》。

[^3-261]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 为印发杜勒斯演说[^1-262]重拟的标题，提要和批语（一九五八年十一月）

一

　　杜勒斯对国际形势的全面分析  
　　——唱低调  
　　——自己认输，说是在理论方面，组织纪律方面，西方不行  
　　——招呼我们说：只要你们共产党埋头去办家里事，不出远门，西方就放心了。

二  
　　注意：作为１１月１８日杜勒斯演说的题目。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-262]:指美国国务卿杜勒斯一九五八年十一月十八日晚在美国基督教会全国委员会上发表的演说。一九五八年十一月十九日新华社编印的《参考资料》第２５２３期刊载了杜勒斯演说的全文，题为《杜勒斯叫嚷在台湾海峡地区继续搞“不依靠武力”阴谋，为此甘冒“战争或疏远朋友”的危险，惊呼对社会主义和独立运动的发展不能“防御”，须加紧颠覆和干涉》。其中说：共产主义的统治正在产生一个在工业上和科学上现代化的强大的国家。如果自由世界对国际共产主义进行有效的抵抗，中苏统治者多关心自己人民的福利，少关心为了扩张主义的目的而剥削人民的日子就会更快地到来。在那一天到来的时候，我们的关系就会幸运地为一向存在于俄国和中国人民同美国人民之间的自然的诚挚而友好的精神所支配。这个材料在中共八届六中全会上印发。

## 为印发《参考资料》的一则电讯稿重拟的标题（提要）和批语（一九五八年十一月）

一

　　美国一大批教会领袖主张承认中国  
　　他们说，这样做有四大利益  
　　他们想把我国拉过去，而他们自己则向中国钻进来美国资产阶级已感到恐慌，感到被动，想要设法脱出这种情况。[^1-263]

二

　　此件请小平[^2-263]印发。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-263]:这是毛泽东为在中共八届六中全会上印发《参考资料》的一则电讯稿重拟的标题。电讯稿原题为《美一批教会领袖妄图制造“两个中国”，佯称主张承认我国和恢复我联合国席位》，刊载在一九五八年十一月二十四日新华社编印的《参考资料》第２５３２期上。电讯稿转引中央社纽约十一月二十二日英文电说：《纽约时报》从俄亥俄州克利夫兰报道，“美国新教领袖们”昨天一致通过一项声明，赞成美国承认共产党中国并且接纳它进入联合国，同时保障“台湾人民和朝鲜人民的权利”。这个声明是一封五千字的《致各教会书》的一部分，是由纽约市联合神学院院长约翰·贝奈特牧师领导的一个二十三人委员会起草的。声明说“关于中国，基督教徒应该敦促我们的政府重新考虑它对中华人民共和国的政策。虽然台湾人民和朝鲜人民的权利应该得到保障，同时也应该采取走向接纳中华人民共和国参加联合国和我国政府承认它的步骤。”“这种承认并不意味着赞成它。这种外交关系应该构成我们两国人民之间更加广泛的关系的一部分。把中国大陆上的有效政府，目前就是中华人民共和国，排除在国际大家庭以外，在很多方面对这个大家庭都是不利的。这样做会使美国和其他国家在中国人民心中形成一种假象。这样做会使我国人民对中国发生的事情茫然无知。这样做将妨碍裁军的谈判。这样做将限制一些国际组织的活动。”“我们强烈希望，恢复中国人民和美国人民的关系，也可以使得恢复他们的教会和我们的教会的关系成为可能。”

[^2-263]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题[^1-264]（一九五八年十二月一日）

一

　　这里我想回答帝国主义及一切反动派是不是真老虎的问题。我的回答是，既是真的，又是纸的，这是一个由真变纸的过程的问题。变即转化，真老虎转化为纸老虎，走向反面。一切事物都是如此，不独社会现象而已。我在几年前已经回答了这个问题，战略上藐视它，战术上重视它，不是真老虎，为什么要重视它呢？看来还有一些人不通，我们还得做些解释工作。  
　　同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。向阶级敌人作斗争是如此，向自然界作斗争也是如此。我们在一九五六年发表的“十二年农业发展纲要四十条”和“十二年科学发展纲要”，这些都是从马克思主义关于宇宙发展的两重性，关于事物发展的两重性，关于事物总是当作过程出现、而任何一个过程无不包括两重性，这样一个基本观点，对立统一的观点，出发的。一方面，藐视它，轻而易举，不算数，不在乎，可以完成，能打胜仗。一方面，重视它，并非轻而易举，算数的，千万不可以掉以轻心，不经艰苦奋斗，不苦战，就不能胜利。怕与不怕，是一个对立统一法则。一点不怕，无忧无虑，真正单纯的乐神，从来没有。每一个人都是忧患与生俱来。学生们怕考试，儿童怕父母有偏爱，三灾八难，五痨七伤，发烧四十一度，以及“天有不测风云，人有旦夕祸福”之类，不可胜数。阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，更不可胜数。但是，大多的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主义，放在他们心目中的首位的。然后才是重视事物，重视每件工作，重视科学研究，分析事物的每一个矛盾侧面，钻进去，逐步地认识自然运动的法则和社会运动的法则。然后就有可能掌握这些法则，比较自由地运用这些法则，一个一个地解决人们面临的问题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化，使真老虎向纸老虎转化，使革命的初级阶段向高级阶段转化，使民主革命向社会主义革命转化，使社会主义的集体所有制向社会主义的全民所有制转化，使社会主义的全民所有制向共产主义的全民所有制转化，使年产几百万吨钢向年产几千万吨钢乃至几万万吨钢转化，使亩产一百多斤或者几百斤粮食向亩产几千斤或者甚至几万斤粮食转化。同志们，我们就是做这些转化工作的。同志们，可能性同现实性是两件东西，是统一性的两个对立面。虚假的可能性同现实的可能性又是两件东西，又是统一性的两个对立面。头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热。科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌筋斗，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。另有一些人爱冷不爱热。他们对一些事，看不惯，跟不上。[^2-264]对这些人，应当使他们的头脑慢慢热起来。  

　　一九五八年，十二月一日，在武昌  
>根据一九七七年九月十一日《人民日报》刊印。已编入人民出版社一九八六年出版的《毛泽东著作选读》。（有手稿）

二

小平[^3-264]同志：  
　　写了一篇短文，请你看一下，如以为可用，请印发到会各同志。

毛　泽　东  
十二月一日
>根据手稿刊印。

[^1-264]:这是毛泽东在武昌举行的中共八届六中全会期间写的一篇文章。

[^2-264]:在这句之后，原文还有“观潮派，算帐派，属于这一类”。一九六一年九月十六日，毛泽东在审阅中共中央组织部、中央宣传部编辑的干部学习材料《关于社会主义建设的几个问题》中收录的这段话时，删掉了这十一个字。

[^3-264]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 关于注意各地发生强迫命令、违法乱纪问题的批语（一九五八年十二月一日）

一

　　最近几期新华通讯社的《内部参考》，载了许多件各地（一部分人民公社）发生强迫命令，违法乱纪的材料，很值得看一下，请各同志予以注意。

毛　泽　东  
一九五八年十二月一日

二

　　此件[^1-265]请小平[^2-265]同志印发。

　　毛
>根据手稿刊印。

[^1-265]:指中共湖北省委第一书记王任重一九五八年十一月二十八日向毛泽东报送的关于湖北省随县金屯乡干部弄虚作假，搞“六万斤卫星”试验田情况的报告。报告说，今年九月，随县县委在得知金屯乡光大九社的一亩中稻试验田放出六万斤的“卫星”后，到现场调查，结果发现，这块试验田是乡社的一些负责人强迫群众用一天一夜时间将九点七五亩中稻拔掉移栽上去的。问题弄清后，县委对这个乡进行了整顿，并对有关干部作了处理。现在干部的作风有了很大转变。毛泽东的批语及这个报告作为中共八届六中全会文件在会上印发。

[^2-265]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 为印发南越政治、军事情况动态而拟写的标题和批语[^1-266]（一九五八年十二月一日）

一

　　共产党捉不完，反动派大恐慌，这是整个资本主义世界大体相同的情况，不只是吴庭艳[^2-266]一块地方而已。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　请小平[^3-266]同志印发。

　　毛  
十二月一日
>根据手稿刊印。

[^1-266]:本篇第一部分是毛泽东为在中共八届六中全会上印发一份关于南越政治、军事情况动态而拟写的标题。这份情况动态原载中国人民解放军总参谋部编印的刊物上。情况动态中说，南越吴庭艳统治集团在伊拉克革命爆发和台湾海峡地区局势紧张的形势下，暴露了恐慌不安的情绪。南越报纸提出“美国应该坚决守住中东、金门和东南亚”，但表现出对美国缺乏信心，忧虑自己的命运。不仅如此，南越统治集团更害怕内部不稳爆发反吴事变和畏惧人民及北越的力量。最近，它采取了一系列反动措施，如加强“诉共”活动和武装扫荡，以破坏越南劳动党的组织和镇压人民群众运动；在行政部门中成立了“行政人员考核委员会”，又在各省成立有军事人员参加的“安全委员会”，并在最近的国会中大力酝酿通过“反共法”。总之，南越吴庭艳集团惧于东风压倒西风的形势，一方面竭力巩固其统治地位，加强军事上的防御力量；同时也不松放对北越进行阴谋破坏活动。

[^2-266]:吴庭艳，当时是南越政府总统。

[^3-266]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 为红线女[^1-267]题词（一九五八年十二月一日）

　　一九五七年，香港有一些人骂红线女，我看了高兴，其中有黄河。他骂的是他自己，他说他要灭亡了。果然，已经在地球上被扫掉，不见了所谓黄河。而红线女则活着，再活着，更活着，变成了劳动人民的红线女。一九五八年，在武昌，红线女同志对我说：写几个个字给我，我希望。我说：好吧。因写如右。

毛　泽　东  
一九五八年十二月一日

　　横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。  
鲁迅

>根据手稿刊印。

[^1-267]:红线女，原名邝健廉，粤剧艺术家。抗日战争胜利后去香港，一九五五年底回广州，加入广东省粤剧团。

## 关于我国决定同苏丹建交的复电（一九五八年十二月一日）

喀土穆  
苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军阁下：  
　　我荣幸地收到了阁下１９５８年１１月３０日的来电[^1-268]。我深信苏丹共和国对我国的承认将导致贵我两国政府和人民之间的友好关系进一步的发展。我谨代表中华人民共和国和人民并以我个人的名义，祝苏丹共和国繁荣，人民幸福，并祝阁下和苏丹共和国武装部队最高委员会在维护苏丹人民利益的事业上获得进一步的成就。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年１２月１日于北京
>根据一九五八年十二月二日《人民日报》刊印。

[^1-268]:指苏丹武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德中将一九五八年十一月三十日给毛泽东的电报。电报中说：“在我国历史上一个新的时代露出曙光的时候，我高兴地通知阁下，苏丹共和国已经决定承认中华人民共和国。我期望我们两国人民之间的友好关系将得到进一步的发展，并代表苏丹武装部队最高委员会、苏丹政府和人民，祝阁下和中国人民幸福、昌盛和永远安宁。”

## 祝贺加涅夫当选为保加利亚人民共和国国民议会主席团主席的电报（一九五八年十二月一日）

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席吉·加涅夫同志：  
　　欣悉你光荣地获得保加利亚人民的重大信任，当选为保加利亚人民共和国国民议会主席团主席，我代表中国人民、中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向你表示衷心的祝贺。  
　　中保两国人民的兄弟友谊和全面合作对巩固以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和维护世界和平的崇高事业将起着重大的作用。祝你在保加利亚的社会主义建设和捍卫人类和平的事业中取得卓越的成就。

中华人民共和国主席　毛泽东  
一九五八年十二月一日
>根据一九五八年十二月二日《人民日报》刊印。

## 对中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议草稿的批语和修改（一九五八年十二月五日）

一

**即送**小平、乔木[^1-270]同志：  
　　此件[^2-270]写得很好，比起《人民公社决议》[^3-270]来，好得很多。可即印发付讨论。

　毛泽东  
十二月五日上午八时
>根据手稿刊印。

二

　　注意：“教导”“指示”这类字面，用于个人，很不好，缺乏民主气氛，使人看了不顺眼，以后不可再用。[^4-270]

>根据毛泽东手稿刊印。

三

　　钢铁战线上的“小土群”转向“小洋群”，这是群众运动的必然的前进过程；但是土铁、土钢、土钢材、土机械、土铁路等等，在今后相当时期内，特别是在地方工业、公社工业中，仍将起重大的作用，千万不可以小看了它的作用，小看了就会犯错误。同时，工业战线上的小型、土法的群众运动，还必须在炼钢、炼铝、采煤、发电、化工、轻工等方面继续发展。同志们须知：一万年〔后〕还会有跟大企业并行的中小企业的，还会有那时的“小土群”和“小洋群”，还会有“土洋结合”这种事情。不过那时所谓“小土”的内容和形式，跟现在大不相同吧了。宇宙是一个统一的多样化的宇宙，这是马克思主义宇宙观的一条法则。[^5-270]

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-270]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。

[^2-270]:指胡乔木一九五八年十二月四日向毛泽东报送的中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议草稿。决议稿提出，动员全国人民为一九五九年的二千二百万吨钢、一千四百万吨钢材、一万零五百亿斤粮食和其他一系列伟大的目标而奋斗，为一九五九年钢、铁、铜、铅、机床、发电设备等产品的产量超过英国而奋斗。决议稿还说，一九五九年计划的决定，是一个既反对太冷又反对太热的过程。它是一个跃进计划，是一个苦战计划。非跃进，非苦战，我们的国家不能较快地过关。它又是一个比较有根据的计划，它的指标比一九五八年拟议的一般要低得多，因为不作这种调整，就缺少实现的客观可能性。这个决议后来在中共八届六中全会上通过。

[^3-270]:指准备在中共八届六中全会上通过的《关于人民公社若干问题的决议》。参见本册第５６８---５７７页。

[^4-270]:中共中央关于一九五九年国民经济计划决议的草稿中，有“毛泽东同志很久以来就教导我们”、“毛泽东同志又指示我们”这样的话，毛泽东审阅决议草稿时，分别将其中的“教导”、“指示”改为“告诉”，并写了这个批语。

[^5-270]:这是毛泽东修改的中共中央关于一九五九年国民经济计划决议稿中的一段文字，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

## 对河北省委关于农村人民公社问题报告的批语（一九五八年十二月五日）

小平[^1-271]同志：  
　　此件[^2-271]可印发，供参考。

毛　泽　东  
十二月五日
>根据手稿刊印。

[^1-271]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-271]:指中共河北省委一九五八年十一月二十八日关于农村人民公社问题向中央的报告。报告说，我省农村在今年九月上旬实现了人民公社化，共建成公社９５３个，入社农户占总农户的９９．９５％。从九月下半月开始，在农业丰收已成定局的情况下，我们从改革人民公社的分配制度、组织群众的集体生活和加强群众的共产主义教育三个方面进行巩固人民公社的工作。（一）关于农村人民公社的分配制度。确定在全省农村公社中普遍实行半供给半工资的分配制度，这个新的分配制度比以前的按劳动日计工付酬的分配制度有更大的优越性，现在全省各公社正在推行，到今年十二月可以全部完成。（二）关于群众的集体生活问题。到十月下旬统计，全省建成食堂二十三万五千多个，参加食堂的人数达三千四百八十二万人；建立托儿所二十一万三千二百一十七个，幼儿园十万零一千六百三十三个，入托儿童四百四十多万：建立幸福院一万三千五百九十九个，入院老人近十万。（三）关于加强对群众的共产主义思想教育，十月间即作了具体布置，现在正向普遍和深入发展。

## 印发《外国报刊关于中国的反应》中三篇文章[^1-272]的批语（一九五八年十二月七日）

　　印发。极好看。请小平[^2-272]即刻处理。

毛　泽　东  
十二月七日上午十时，在武昌

　　此件用后退毛。

>根据手稿刊印。

[^1-272]:《参考资料》专辑《外国报刊关于中国的反应》中的三篇文章是：《捷红色权利报载文谈我社会主义建设中的伟大成就，说我国巨大的革命发展对于全人类有重大意义，认为毛主席的帝国主义寿命不长了的论断符合世界的发展》、《捷红色权利报驻京记者热情赞扬北京全民炼钢运动盛况》、《瑞士劳动党书记范桑著文谈我大跃进，说我全面大跃进是对“马克思主义硬化”的滥调响亮的回击》。

[^2-272]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 为印发《张鲁传》写的批语[^1-273]（一九五八年十二月七日、十日）

一

　　晋、陈寿三国志张鲁传  
　　这里所说的群众性医疗运动，有点像我们人民公社免费医疗的味道，不过那时是神道的，也好，那时只好用神通。道路上饭铺里吃饭不要钱，最有意思，开了我们人民公社公共食堂的先河。大约有一千六百年的时间了，贫农、下中农的生产、消费和人们的心情还是大体相同的，都是一穷二白。不同的是生产力于今进步许多了。解放以后，人们掌握了自己这块天地了，在共产党的领导之下。但一穷二白古今是接近的。所以这个张鲁传值得一看。张鲁的祖父创教人张陵，一名张道陵，就是江西龙虎山反动透顶的那个张天师的祖宗，水浒传第一回描写了龙虎山的场面。三国时代的道教是遍于全国的，群众运动的。在北方有天公将军张角三兄弟最为广大的革命的群众运动，他们的口号是“苍天当〈已〉死，黄天当立”。苍天，汉朝统治阶级。黄天，农民阶级。于吉在东吴也有极大的群众运动，是那时道教的一派。张道陵张鲁是梁、益派。史称这派与北方派的路线基本相同。其后，历代都有大小规模不同的众多的农民革命斗争，其性质当然与现在马克思主义革命运动根本不相同。但有相同的一点，就是极端贫苦农民广大阶层梦想平等、自由，摆脱贫困，丰衣足食。在一方面，带有资产阶级急进民主派的性质。另一方面，则带有原始社会主义性质，表现在互助关系上。第三方面，带有封建性质，表现在小农的私有制、上层建筑的封建制--从天公将军张角到天王洪秀全。宋朝的摩尼教，杨么，钟相，元末的明教，红军，明朝的徐鸿儒，唐赛儿，李自成，清朝的白莲教，上帝教（太平天国），义和团，其最著者。我对我国历史没有研究，只有一些零星感触。对上述性质的分析，可能有错误。但带有不自觉的原始社会主义色彩这一点就最贫苦的群众来说，而不是就他们的领袖们（张角、张鲁、黄巢、方腊、刘福通、韩林儿、李自成、朱元璋、洪秀全等等）来说，则是可以确定的。现在的人民公社运动，是有我国的历史来源的。我国的民族资产阶级没有来得及将农民中的上层和中层造成资本主义化，但是帝国主义与封建主义的反动联盟，却在几十年中将大多数农民造成了一支半无产阶级的革命军，就是说，替无产阶级造成了一支最伟大最可靠最坚决的同盟军。

毛　泽　东  
一九五八年十二月七日，在武昌
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

二  
　　张　鲁　传  
　　（陈寿三国志·魏志·卷九，裴松之注）  
　　我国从汉末到今一千多年，情况如天地悬隔。但是从某几点看起来，例如，贫农、下中农的一穷二白，还有某些相似。汉末北方的黄巾运动，规模极大，称为太平道。在南方，有于吉领导的群众运动，也是道教。在西方（以汉中为中心的陕南川北区域），有五斗米道。史称，五斗米道与太平道“大都相似”，是一条路线的运动。又称，张鲁等，张陵（一称张道陵，其流风余裔经千余年转化为江西龙虎山为地主阶级服务的极端反人民的张天师道，水浒传第一回“冯太尉误走魔鬼”有极神气的描写，一看使人神旺，同志们看过了吧？），张修，张鲁祖孙三世行五斗三世，行五斗米道。行五斗米道，“民夷便乐”，可见大受群众欢迎。其法，信教者信教者出五斗米，以神道治病；置义舍（大路上的公共宿舍），吃饭不要钱（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微错误的人修路）；“犯法者三原而后行刑”（以说服为主要方法）；“不置长吏，皆以祭酒为治”，祭酒“各领部众，多者为治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基础），这几条，就是五斗米道的经济、政治纲领。中国从秦末陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和拳运动止，二千年中，大规模的农民革命运动，几乎没有停止过。同全世界一样，中国的历史，就是一部阶级斗争史。

毛　泽　东  
一九五八年十二月十日，于武昌
>根据手稿刊印。

[^1-273]:这是毛泽东在中共八届六中全会期间为印发《张鲁传》写的两个批语。第一个批语的铅印件，作者用墨笔划去，另写了一篇。印发的是后一个批语，印在《张鲁传》的篇头。

## 对农业部党组关于土壤普查鉴定工作现场会情况报告的批语（一九五八年十二月八日）

小平[^1-274]同志：  
　　请问一下，此件[^2-274]印发没有？如未，请发，让同志们带回去看。因为此件很有用。

毛　泽　东  
十二月八日下午四时
>根据手稿刊印。

[^1-274]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-274]:指农业部党组一九五八年十一月二十日关于全国土壤普查鉴定工作现场会情况给中共中央并毛泽东的报告。报告后附有全国土壤普查工作现场会议关于开展全国群众性土壤普查鉴定工作的意见和关于群众性土壤普查鉴定技术要点。农业部党组的报告说，为了贯彻中央关于深耕改土和肥料问题的指示，我部责成中国农业科学院会同农业部土地利用局，于十月二十一日至十一月五日在广东省新兴县召开了一次土壤普查鉴定工作现场会议，会议的基本情况和提出的建议是：（一）土壤普查鉴定工作已成为推动农业连续跃进、不断增产的重要措施之一。现在全国已完成十个专区二百零九个县的土壤普查，其中广东省已基本搞完，部分省区正在由点到面的展开，大部分省区已进行过试点或正在进行试点。（二）土壤普查鉴定工作带来的好处是：（甲）摸清了土地资源和土壤分布情况，为人民公社和县以上各级党政机关进行土地利用规划，提供了必要的资料。（乙）摸清了土壤的底细，打破了以往不切实际的一般推测，为深耕改土、因土苗施肥找到了对症下药的科学依据。（丙）打开了群众和干部的眼界，增强了更大跃进的信心。（丁）在农民中培养了大批的土壤科学技术干倍。（戊）在群众性的土壤普查鉴定的基础上，为克服我国土壤学见物不见人的片面性，发展反映我国农业生产大跃进实际情况的农业土壤学、土壤耕作学、土壤改良学、农业化学，以及绘制全国的大比例尺土壤图创造了条件。建议尚未进行土壤普查鉴定的地区，各级党委应在今冬明春将这项工作列入日程。

## 对同意毛泽东不作下届国家主席候选人的决定稿的批语和修改[^1-275]（一九五八年十二月八日、九日）

一

　　请小平同志即刻印发。

毛　泽　东
１２月８日

二

　　**退**小平同志印发各同志。请各有关同志今晚即以电话将此件通知各省市自治区，在明后两天至迟大后天（十二月十二日）开完电话会议，传达到人民公社。

毛　泽　东  
十二月九日下午五时半

三

小平同志：  
　　有几个字的修改，不要再印，只在发表时照改稿登报就是。阅后，请交尚昆[^2-275]办理。

毛　泽　东  
十二月九日
>根据手稿刊印。

四

　　几年以来，毛泽东同志曾经多次向中央提出，希望不再继续担任中华人民共和国主席的职务。中央全会在经过了充分的、多方面的考虑以后，决定同意毛泽东同志这个提议，在第二届全国人民代表大会第一次会议上，不再提他作为中华人民共和国主席的候选人。中央全会认为，这完全是一个积极的建议。因为毛泽东同志不担任国家主席的职务，专做党中央的主席，可以使他更能够集中精力来处理党和国家的方针、政策、路线的问题，也有可能使他腾出较多的时间，从事马克思列宁主义的理论工作，而并不妨碍他对于国家工作继续发挥领导作用。这样，对于全党和全国人民都更为有利。毛泽东同志是全国各族人民衷心爱戴的久经考验的领袖，在他不再担任国家主席的职务以后，他仍然是全国各族人民的领袖。在将来，如果出现某种特殊情况需要他再担任这种工作的时候，仍然可以根据人民的意见和党的决定，再提他担任国家主席的职务。各级党委应当根据这些理由，在党的适当会议上，在各级人民代表大会会议上，在工矿企业工人的集会上，在人民公社的集会上，在机关、学校、部队的集会上，向党内党外的干部和群众进行充分的解释，以便大家了解这件事的理由，而不致有所误解。

>根据一九五八年十二月十八日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-275]:本篇收入毛泽东在审阅中共八届六中全会同意毛泽东提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定稿时写的三个批语和对决定稿的修改。其中：（一）写在全会决定的初稿上；（二）写在中共中央总书记邓小平为印发决定稿给毛泽东的信上；（三）写在毛泽东最后修改的全会决定稿上；（四）是毛泽东修改定稿的中共八届六中全会同意毛泽东提出的他不作下届国家主席候选人的建议的决定，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。这个决定于一九五八年十二月十八日在《人民日报》发表。

[^2-275]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 在中共八届六中全会上的讲话提纲（一九五八年十二月九日）

一

　　一九五八年十二月八届六中全会  
　　第一个问题：人民公社的出现。  
　　第二个问题：保护劳动热情的问题。  
　　对犯错误的干部９０％以上，耐心说服，不予处分，叫他们作些自我批评就够了。  
　　对严重违法乱纪的干部，１--２--３--４--５％，则要加以轻重不同的处罚。  
　　对谎报也如此，９０％以上，说服，１--２--３％，分别处罚。  
　　总之，处罚的极少，教育的极多，就能保护广大干部的劳动热情。  
　　对干部如此，对群众也是如此。  
　　第三个问题：“苦战三年，基本改变全国面貌”这个口号的问题。  
　　这个口号是否适当呢？能基本改变全国面貌吗？“苦战三年，基本改变农村面貌”，不是好些吗？在南宁会议，原来就是这样提的，何时推广到“全国”去了的呢？没有经过认真的分析和集体的决定。  
　　三年可能搞３，０００--４，０００〔万〕吨钢，这就可以算作“基本改变全国面貌”吗？  
　　到１９６２年，５，０００～６，０００万吨钢，叫作全国基本改变面貌，不是好一些，不是较为切合适〈实〉际些吗？此事值得商量一下。这样提，五年基本改变，十年至１５年彻底改变，即超过英国叫基本改变，超过美国叫彻底改变，我们内盘〈部〉如此设想，不登报，不是较为好一些吗？  
　　五年基本改变，这样提，而其结果是三年或四年基本改变了，有何坏处呢？  
　　学习曾希圣的“机会主义”：  
　　土石方８亿--１６亿--３２亿--６４亿，有何不可？  
　　我以为马克思是赏识这种“机会主义”的。[^1-276]  
　　第四个问题：党内争论问题。  
　　几十万干部性急了一点，没有作历史的，全局的，国际主义的分析。  
　　冲天干劲，革命热情，极可宝贵。  
　　其缺点，可以在实践中，同志们的辩论中，在几个月内，大体得到解决。  
　　可能有几万干部，忧心忡忡，为了向共产主义事业负责，建议不要太急了吧，有些问题等一年二年去作结论，不是较为稳当些吗？这类同志不是观潮派，算帐派，他们是好人，就是不懂当前形势的迫切要求，而且问题已经成熟了，国内国际都十分迫切地要求答复许多问题。不答复，一大堆混乱思想，蔓延开去如何得了呢？  
　　作这样两方面的分析，可不可以呢？  
　　第五个问题：研究政治〔经济〕学问题。  
　　研究斯大林（他是第一个研究这个问题的人，虽然有许多缺点和错误。）的社会主义政治经济学，苏联第一、二、三版政治经济学教科书，马恩列斯论共产主义社会这样几本书。  
　　在目前，研究这个问题有极大的理论意义和现实意义。  
　　第五〈六〉个问题：研究辩证法问题。  
　　马克思主义的对立统一学说，在我国，在１９５８年有一个很大的发展。  
　　在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并举，重工业、轻工业同时并举的思想，确立了。中央工业与地方工业同时并举的思想，确立了。  
　　中央统一领导与地方各级（直至公社的生产队）分级管理的思想，确立了。  
　　大洋群，中洋群，小土群，洋土结合群，总之，大型与中小型企业的对立统一，洋与土的对立统一的思想，确立了。  
　　农业中，高产、中产、低产同时存在，三三制的耕作制，以深耕为中心的水、肥、土、种、密、保、工、管八字宪法的思想，确立了。  
　　在共产主义的第一阶段内：社会主义的时代两种所有制同时存在，对立统一，集体所有制中包含了社会主义全民所有制的因素，并且也包含了共产主义全民所有制的因素，这些思想被提出了。  
　　提出了大集体、小自由的思想  
　　提出了既抓生产、又抓生活的思想  
　　在武昌，提出“实事求是”地制定１９５９年经济计划，又热又有冷，雄心与科学分析相结合，避免了由于１９５８年的大跃进而产生的不切实际的缺乏根据的３，０００万〔吨〕钢的可能是孙悟空式的危险，把我们的脑筋压缩了一下，留有余地。如果１９５９年可能的话，让群众的实践去超过这个计划吧！  
　　联系到以苏联为首的社会主义阵营和整个世界上无产阶级的国际主义团结的必要性，提出一定要让苏联先进入共产主义社会的问题，而我们则一定要后进入。在可能性上，我们也可能只能后进入，不可能先进入。这样设计，就避免了一个违反国际主义、有利于帝国主义、不利于共产主义的错误。是不是一个错误呢？可能是。  
　　第七个问题：十五年纲要，目前是否可能作出来的问题。  
　　我们可以每年议一次，在１９５９、１９６０两年内，或者还要加１９６１年，共三年，才可能制定。  
　　因为在可能和需要两个问题上，我们都缺乏根据。１０年，４亿吨钢，有什么根据呢？大概到１９６２年，就可能做出一个长期计划了，例如１０年。  
　　第八个问题：  
　　１９５８年的军事有一个大发展，大整风，军长当兵，参加生产，大办民兵师，这是几件大事。  
　　第九个问题：  
　　１９５８年，改革了教育制度，实行了教育与劳动相结合，这是一件大事。  
　　第十个问题，谈一下两种可能性：  
　　公共食堂、托儿所、人民公社，巩固和垮台两种可能都存在。垮台是部分的和暂时的。  
　　党的巩固和分裂，都可能。小分裂是必然的，几乎每天都有，无此不能发展。大分裂也有可能。大、中分裂都是暂时的。  
　　人民共和国，或者胜利，或者灭亡，如果有灭亡的情况出现，它只是暂时的，而世界上资产阶级的灭亡，则是永久的。  
　　个人要准备随时有灭亡的可能，  
　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”  
　　第十〔一〕个问题，辞掉共和国主席：  
　　要做一个正式决议[^2-276]  
　　要请大家在三天内用电话会议立即做一次宣传  
　　是为了积极奋斗，而不是临阵脱逃。  
　　群众中，可能有很多人不赞成，要预料到。宣传工作做得不好，可能使我们处于被动，犯错误。  
　　第十一〈二〉个问题：  
　　１９５８年的国际形势有大发展。烂下去，好起来，经过长期曲折，估计战争可能性。（完）  

　　中央委员会离开首都在武昌开会，有极大好处。

二

　　（1）成绩是主要的，不能估计过低  
　　（2）三、四年，五、六年，或者更多一点时间进入全民所有制的问题，即大约两个五年计划时间内进入，一部分在第二个五年计划内进入，大部分在第二〈三〉个五年计划内进入  
　　（^3）**不忙于宣布消灭阶级**  
　　消灭剥削与消灭阶级问题（思想上与政治上的地主、资产阶级与小资产阶级仍然存在）  
　　小资产阶级的狂热情绪的危险性  
　　革命热情与实际精神的结合。  
　　（4）全国一盘棋与地方积极性相结合，有矛盾，按全国一盘棋原则去解决  
　　（5）５７～６７亿的进出口，比去年增２０％  
　　对外贸易方针：自力更生为主，争取外援为主〈辅〉，平等互利，互通有无，帮助民族主义国家建立独立经济。  
　　对外贸易只能起辅助作用，主要靠国内市场  
　　１９５９年７０--８０亿元的进出口数量  
　　（6）条件于〈与〉可能出右倾  
　　没有第三阶段  
　　看若干历史问题决议  
　　（7）美、南大骂：大跃进；人民公社；东风压倒。  

　　从农业中抽１５％的劳动力是可以的（四川３，０００万劳动力中抽５００万）  
　　明年二月再开会

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-276]:曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。毛泽东讲话中说：安徽去冬今春水利工作中，开始计划搞八亿土石方，曾希圣提议翻一番，变成十六亿。八亿是“机会主义”，十六亿是马克思主义。可是没有几天又提高到三十二亿，十六亿就有点“机会主义”了。最后到了六十四亿。我们把改变全国面貌的时间说长一点，无非是当“机会主义者”，这样的机会主义，我愿意当，当了有味道。马克思会赏识这种“机会主义”的，不会处罚我们。

[^2-276]:指中共八届六中全会即将作出的《同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定》，见本册第６３４---６３５页。

## 对八届六中全会公报稿的批语和修改（一九五八年十二月）

一

乔木[^1-277]同志：  
　　此件[^2-277]可以定稿。只在第三页增了几个字。请用电话把修改处告诉北京，准备十七日下午广播，连同志主席问题决议[^3-277]一起，十八日见报。

毛　泽　东  
十二月十五日下午十时
>根据手稿刊印。

二

　　今年我国国民经济的飞跃发展，证明了党的在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举的方针，重工业和轻工业同时并举的方针，在工业战线上以钢为纲、全面跃进的方针，中央工业和地方工业同时并举的方针，大型企业和中小型企业同时并举的方针，土法生产和洋法生产同时并举的方针，以及工业方面的集中领导必须同在工业方面大搞群众运动相结合的方针，一句话，用两条腿走路的方针，而不是一条腿或者一条半腿走路的方针，这样的一整套方针是正确的。[^4-277]

>根据一九五八年十二月十八日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-277]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记，毛泽东的秘书。

[^2-277]:指中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报稿。公报于一九五八年十二月十八日《人民日报》发表。

[^3-277]:指中共八届六中全会同意毛泽东提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定。见本册第６３４--６３５页。

[^4-277]:这是毛泽东修改的中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报稿中的一段文字，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。

## 对赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告的批语（一九五八年十二月十八日）

林克[^1-278]：  
　　１普特等于多少公斤[^2-278]，请即查明告我。

毛　泽　东
十二月十八日上午一时

　　此件[^3-278]先给陈伯达[^4-278]同志看一下，如果他今天不走，下午可以谈一下。

>根据手稿刊印。

[^1-278]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

[^2-278]:普特，苏联用的重量单位，１普特等于１６．３８公斤（千克）。

[^3-278]:指一九五八年十二月十七日《光明日报》刊载的塔斯社报道的苏共中共第一书记赫鲁晓夫在苏共中央全会上的讲话。其中说，提高谷物生产的任务仍然是主要的任务。要完全满足国家的消费，每年需要有大约一百亿到一百一十亿普特的粮食。粮食收获量的决定性来源就是提高谷物的单位面积产量。

[^4-278]:陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

## 给霍查[^1-279]的复电（一九五八年十二月十八日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会  
亲爱的恩维尔·霍查同志：  
　　你在１９５８年１０月９日面交我国大使罗士高同志转给我的信已经收到了。  
　　十分感谢你向我们详细地介绍了有关阿尔巴尼亚人民共和国发展经济和文化的第三个五年计划的一些重要问题。中国人民一向关怀阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业，并且为兄弟的阿尔巴尼亚人民在建设事业中所取得的成就感到高兴。  
　　你在来信中提到，为了顺利完成你们的第三个五年计划，希望中国方面给予新的贷款。中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府同意给予阿尔巴尼亚人民共和国政府以五千五百万卢布的贷款，并且已经经过我国外交部通知了巴利里大使同志。有关贷款和供应各项主要物资的具体事宜，将由我们两国政府的有关部门进行商谈。谨致共产主义的敬礼！

毛　泽　东  
１９５８年１２月１８日
>根据中央档案馆保存的电报稿刊印。

[^1-279]:霍查，当时任阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记。

## 在《毛主席诗词十九首》上的批注[^1-280]（一九五八年十二月二十一日）

一

　　我的几首歪词，发表以后，注家锋〈蜂〉起，全是好心。一部分说对了，一部分说得不对，我有说明的责任。一九五八年十二月，在广州，见文物出版社一九五八年九月刊本，天头甚宽，因而写了下面的一些字，谢注家，兼谢读者。鲁迅一九二七年在广州，修改他的《古小说钩沉》，然后说道：于是云海沉沉，星月澄碧，餮蚊遥叹，予在广州。[^2-280]从那时到今天，三十一年了，大陆上的蚊子灭得差不多了，当然，革命尚未全成，同志仍须努力。港台一带，餮蚊尚多，西方世界，餮蚊成阵。安得起全世界各民族千百万愚公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，岂不伟哉！试仿陆放翁[^3-280]曰：人类今闲上太空，但悲不见五洲同。愚公尽扫餮蚊日，公祭无忘告马翁。

毛　泽　东  
一九五八年十二月二十一日上时〈午〉十时
>根据手稿刊印。

二

　　击水：游泳。那时初学，盛夏水涨，几死者数，一群人终于坚持，直到隆冬，犹在江中。当时有一篇诗，都忘记了，只记得两句：自信人生二百年，会当水击三千里。[^4-280]

三

　　心潮：一九二七年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时不知如何是好，这是那年的春季。夏季，八月七号，党的紧急会议，决定武装反击，从此找到了出路。[^5-280]

四

　　踏遍青山人未老：一九三四年，形势危急，准备长征，心情又是郁闷的。这一首清平乐，如前面那首菩萨蛮一样，表露了同一的心境。[^6-280]

五

　　万里长征，千回百折，顺利少于困难不知有多少倍，心情是沉郁的。过了岷山，豁然开朗，转化到了反面，柳暗花明又一村了。以下诸篇，反映了这一种心情。[^7-280]

六

　　水拍：改浪拍。这是一位不相识的朋友建议如此改的。他说：不要一篇内有两个浪字。是可以的。  
　　三军：红军一方面军，二方面军，四方面军。不是海、陆、空三军，也不是古代晋国所作上军、中军、下军的三军。[^8-280]

七

　　苍龙：蒋介石，不是日本人。因为当前全副精神要对付的是蒋不是日。[^9-280]

八

　　昆仑：主题思想是反对帝国主义，不是别的。改一句：一截留中国，改为一截还东国。忘记了日本人是不对的。这样，英、美、日都涉及了。别的解释不合实际。[^10-280]

九

　　雪：反封建主义，批判二千年封建主义的一个反动侧面。文采、风骚、大雕，只能如是，须知这是写诗呵！难道可以谩骂这一些人们吗？别的解释是错的。末三句，是指无产阶级。[^11-280]

十

　　三十一年：一九一九年离开北京，一九四九年还到北京。旧国：国之都城，不是Ｓｔａｔｅ也不是Ｃｏｕｎｔｒｙ。[^12-280]

十一

　　乐奏：这里误植为奏乐，应改。[^13-280]

十二

　　长沙水：民谣：常德德山山有德，长沙沙水水无沙。所谓无沙水，地在长沙城东，有一个有名的“白沙井”。武昌鱼：三国孙权一度从京口（镇江）迁都武昌，官僚、绅士、地主及其它富裕阶层不悦，反对迁都，造作口号云：宁饭扬州水，不食武昌鱼。那时的扬州人心情如此。现在变了，武昌鱼是颇有味道的。[^14-280]

十三

　　上下两韵，不可改，只得仍之。[^15-280]

>根据毛泽东手稿刊印。其中：二、三、四、五、九、十三及六、八、十二的部分内容已编入人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》的注释中。

[^1-280]:这是毛泽东在文物出版社一九五八年九月刻印的大字本《毛主席诗词十九首》的书眉上写的说明和十二条批注。

[^2-280]:这是毛泽东凭记忆写的。鲁迅一九二七年在广州编校《唐宋传奇集》后，作《序例》，文末题记说：“时大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州。”《唐宋传奇集》上册一九二七年十二月由北新书局出版，次年二月续出下册。

[^3-280]:陆放翁，即陆游，号放翁，南宋诗人。陆游有一首七绝《示儿》：“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”

[^4-280]:这是毛泽东对《沁园春·长沙》一词中“击水”二字的批注。

[^5-280]:这是毛泽东对《菩萨蛮·黄鹤楼》一词中“心潮”二字的批注。

[^6-280]:这是毛泽东对《清平乐·会昌》一词中“踏遍青山人未老”一句的批注。

[^7-280]:这个批注写在《忆秦娥·娄山关》一词的天头上。以下诸篇，指《十六字令三首》、《七律·长征》、《念奴娇·昆仑》、《清平乐·六盘山》等。

[^8-280]:这是毛泽东对《七律·长征》一诗中“水拍”“三军”的批注。

[^9-280]:这是毛泽东对《清平乐·六盘山》一词中“苍龙”二字的批注。

[^10-280]:这是毛泽东对《念奴娇·昆仑》一词的批注。一九五七年《诗刊》一月号首次发表和文物出版社一九五八年九月出版《毛主席诗词十九首》时，这首词的下阕第八句原作“一截留中国”，一九六三年人民文学出版社出版《毛主席诗词》时，照毛泽东的意见，改为“一截还东国”。

[^11-280]:这是毛泽东对《沁园春·雪》一词的批注。末三句，指词的最后三句：“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”

[^12-280]:这是毛泽东对《七律·和柳亚子先生》一诗中“三十一年还旧国”一句的批注。

[^13-280]:这是毛泽东对《浣溪沙·和柳亚子先生》一词中“奏乐”二字的修改意见。一九五八年九月文物出版社出版的《毛主席诗词十九首》中，原作“万方奏乐有于阗”，一九六三年人民文学出版社出版《毛主席诗词》时，照毛泽东的意见，作了修改。

[^14-280]:这是毛泽东对《水调歌头·游泳》一词的批注。其中所说“三国孙权一度从京口（镇江）迁都武昌”一典有误。一九八六年九月人民文学出版社出版的《毛泽东诗词选》对“武昌鱼”的注释是：“据《三国志·吴书·陆凯传》记载：吴主孙皓要把都城从建业（故城在今南京市南）迁到武昌，老百姓不愿意，有意谣说：‘宁饮建业水，不食武昌鱼。’这里化用。”

[^15-280]:这是毛泽东对《蝶恋花·答李淑一》一词的批注。

## 关于端正方向，争取一切可能争取的知识分子的批语（一九五八年十二月二十二日）

陆定一[^1-281]同志：  
　　建议将此件[^2-281]印发给全国一切大专学校、科学研究机关的党委、总支、支委阅读，并讨论一次，端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员为无产阶级的教育事业和文化科学事业服务，你看如何？文学艺术团体、报社、杂志社和出版机关的党委、党支，也应发去，也应讨论一次。请酌定。

毛　泽　东  
一九五八年十二月二十二日
>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-281]:陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组组长、中央宣传部部长。

[^2-281]:指中共中央宣传部一九五八年十二月十九日编印的《宣教动态》第１６５期刊载的《清华大学物理教研组对待教师宁“左”勿右》的材料。材料中说，最近清华大学公共教研组党总支检查了物理教研组支部的工作，并组织党员讨论了对知识分子的政策，讨论中反映出一些不正确认识：（一）认为社会主义革命时期知识分子是革命对象，过共产主义关更是革命对象，因为他们中的绝大多数是资产阶级知识分子，连团员助教都被认为是革命对象。（二）认为高级知识分子都是从根本上反对党的教育方针，他们摆开了阵势向我们进攻，必须还击；所有的统战对象都是促退派，把他们摆在这里，只是为了树立对立面。（三）认为从工人阶级的利益出发，应当走阶级路线，在学校中提群众路线是不妥当的。为了划清界限，宁可“左”一些。提“发挥老教师的作用”，就会模糊阶级界限，放松斗争。（四）认为现在党的威信和群众觉悟都提高了，到了党员可以取而代之的时候了。现在工作忙，做统战工作就会妨碍大跃进，一切组织都应当换上党员来领导。由于存在这些错误认识，这个党支部在工作中采取了一些错误做法，如对教研组主任（不是党员），当面让他编教学大纲，另外又让党团员另搞一个，教材编出后，把教研组主任搞的丢在一边，只记党团员编的交群众讨论；教研组的工作从不和教研组主任商量，都由党支部包办。清华大学党委发现上述情况后，已检查纠正了这种错误做法。一九五八年十二月二十七日，中共中央向各地转发了毛泽东的批语及这个材料。

## 祝贺苏丹独立纪念日的电报（一九五八年十二月二十九日）

喀土穆  
苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军阁下：  
　　欣逢苏丹共和国国家独立纪念日，我谨代表国家和全体中国人民，并且以我个人的名义向阁下和苏丹人民表示热烈的祝贺。祝苏丹国家繁荣，人民幸福。

中华人民共和国主席　毛泽东  
１９５８年１２月２９日

>根据一九五九年一月一日《人民日报》刊印。

## 在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注[^1-283]（一九五八年十二月）

::: info 原文批注
一  
　　　　　　〔共同社东京２１日电〕评论资料：“人民公社  
　　　　　　的几个问题”。作者：桥本正邦。  
　　　　　　新华社<u>１８日发表了</u>中国共产党中央委员会  
　　　　<u>于１０日通过的“关于人民公社若干问题的决议</u>。  
　　　　可以说<u>这篇东西发表以后为全世界所注意的人</u>  
　基　　<u>民公社的方针经基本上确定</u>。○中共中央的  
　　　　<u>这个决议有两个意义</u>。第一个意义是，说明（？）“人  
　本　　民公社<u>是建设社会主义以及由社会主义过渡到共</u>  
　　　　<u>产主义的最好的形式</u>”，另一个意义是，“<u>纠正对于</u>  
　正　　<u>人民公社的错误想法和偏差</u>”。  
　　　　　　人民公社<u>从今年夏季开始出现以来在全世</u>  
　确　　<u>界善意的和恶意的批评纷飞莫衷一是</u>。有人认  
　　　　为（人民公社是）“向共产主义<u>前进了一步”而加</u>  
　　　　<u>以注意</u>；△<u>又有人</u>认为“人民公社<u>是违反人性的制</u>  
　　　　<u>度是一定要失败的</u>。”△人民公社<u>究竟是一种什</u>  
　　　　<u>么东西呢？它最初是在中国人民中间出现的，在某</u>  
　　　　<u>种程度上它是自发的产生的</u>。○<u>唯其如此</u>，似乎<u>中</u>  
　　　　<u>国人</u>自己<u>过去也没有把它的意思弄清楚</u>。何况是  
　　　　<u>从外面观察的人</u>，他们<u>不大了解那恐怕更是理所</u>  
　　　　<u>当然的了</u>。○  
　　　　认为（人民公社是）“<u>向共产主义前进了一步</u>  
　　　　<u>的人们着眼于</u>人民公社<u>内部的分配制度</u>。○人民  
　　　　公社<u>采取两种分配制度</u>：工资制和供给制（<u>不用钱</u>  
　　　　<u>配给</u>）。听说由于<u>粮食大增产中国已经能够做到</u>  
　　　　<u>人人都吃得饱无论谁都可以去人民公社的食</u>  
　　　　<u>堂不花钱吃饭</u>。○这<u>也就是说不管有没有劳动</u>，  
　　　　<u>谁都可以吃到一份饭</u>。△这也就是<u>有名的共产主</u>  
　　　　<u>义社会的生产和分配原则</u>——“各尽所能，按需分  
　　　　配。”○而且，人们也<u>就进一步设想</u>过，假如<u>继粮食</u>  
　　　　<u>之后布匹充足了住宅建筑得多了</u>，那么，这些东  
　　　　西<u>也可以不要钱分给大家了</u>，○<u>那样也就可能分</u>  
　　　　<u>期分批地向共产主义社会过渡</u>。○  
　　　　⋯⋯
　　　　二  
　　　　　　〔英新处伦敦１９日电〕中国共产党<u>决定暂</u>  
　　　　<u>时不实行在大城市建立公社的</u>计划。“<u>要等到</u>经验  
　只　　多了，<u>原来思想不通的人也通了</u>”，<u>再兴</u>办公社，<u>这</u>  
　有　　<u>个事实</u>说明党中央委员会<u>在实行公社</u>计划时<u>遭到</u>  
　一　　<u>了困难</u>。  
　部　　　　关于<u>推迟</u>在城市<u>建立公社的决议</u>是中央委员  
　分　　会在<u>１２月１０日通过</u>的并<u>由北京电台在１２月１８</u>  
　对　　<u>日广播的</u>。决议<u>还承认</u>，从社会主义<u>过渡</u>到共产主  
　　　　义<u>并不是像过于性急的党员们</u>所想的那样，不久  
　　　　<u>就能实现的，它的实现</u>⋯⋯。但是同时，中央委员  
　　　　会<u>同意</u>公社制度<u>是实现这个目的的最好形式</u>。  
　　　　　　如果说<u>在过去</u>在中国<u>大力推行新计划时控制</u>  
　　　　<u>得比较轻松的话（？），这一次运动的速度之快已经</u>  
　　　　<u>使某些地区失去了控制（揣译）</u>。现在中国人<u>用六</u>  
　　　　<u>个月的经验研究这个运动中出现的好的和令人不</u>  
　　　　<u>满的现象，并且已经</u>作出<u>他们认为</u>是<u>解决公社计</u>  
　　　　<u>划中出现的比较困难的问题之一的最好办法</u>。  
　　　　　　看来，公社<u>肯定继续巩固和扩大，成为××联</u>  
　　　　<u>盟，最后城市将同乡村地区一致。群众受到鼓动</u>以  
　　　　后<u>产生的最初的热情现在看来是消失了</u>，△△△  
　　　　这大概<u>是因为</u>在<u>过度地工作以后的身心方面的</u>  
　　　　<u>疲劳</u>，并且<u>人们××这种计划×××幻想破灭</u>。  
　　　　△△△△
:::

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^1-283]:本篇文中左侧用宋体字排印的，是毛泽东的批注。共同社、英新处的两篇评论，刊载在新华社一九五八年十二月二十二日编印的《参考资料》特辑《外国报刊关于中国的反应》第四十期上，文内的横线、三角、圆圈等符号是毛泽东加的。

## 读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注[^1-284]（一九五八年）

对于与一九五一年十一月讨论会有关的经济问题的意见  
⋯⋯
::: info 原文批注
这是完全　　　　一　关于社会主义制度下  
的重要一章　　　　　经济法则的性质问题  
　　　　　　　　“⋯⋯（第１页）  
　　　　　　　　　　政治经济学的特点之一就在于：它的  
　　　　　　　　法则与自然科学的法则不同，不是长久不  
　　　　　　　　变的；政治经济学法则，至少是其中大多  
　　　　　　　　数，是在一定的历史时期中发生作用的，在  
　　　　　　　　此以后，它们就让位给新的法则。但是原来  
　　　　　　　　的这些法则，并不是被消灭，而是由于出  
　　　　　　　　现了新的经济条件而失去效力，退出舞台，  
　　　　　　　　让位给新的法则，这些新的法则并不是由  
　　　　　　　　人们的意志创造出来，而是在新的经济条  
　　　　　　　　件的基础上产生的。  
　　　　　　　　　　有人引证恩格斯的《反杜林论》，引证  
自由与必　　　　他如下的这个公式：随着资本主义的消灭  
然　　　　　　　和生产资料的公有化，人们将获得支配自  
　　　　　　　　己生产资料的权力，将获得解脱社会经济  
　　　　　　　　关系压迫的自由，而成为自己社会生活的  
　　　　　　　　“主人”。恩格斯把这种自由叫作“被认识了  
　　　　　　　　的必然性”。究竟“被认识了的必然性”是什  
　　　　　　　　么意思呢？这就是说，人们认识了客观的法  
　　　　　　　　则（“必然性”）之后，就会完全自觉地运用  
　　　　　　　　这些法则来为社会谋福利。正因为如此，所  
　　　　　　　　以恩格斯在同一地方说：  
　　　　　　　　　　“人们自己的社会行动的法则，直到现  
　　　　　　　　在都如同异己的、统治着人们的自然法则  
　　　　　　　　一样而与人们相对立。这些法则将被人们  
　　　　　　　　熟练地运用起来，因而将服从他们的统  
　　　　　　　　治。”  
　　　　　　　　　　可见，恩格斯的这个公式，决不是对于  
　　　　　　　　那些以为在社会主义制度下可以消灭现存  
　　　　　　　　经济法则和创造新经济法则的人们有利  
　　　　　　　　的。恰恰相反，这个公式不是要消灭经济法  
　　　　　　　　则，而是要认识它们和善于运用它们。（第  
　　　　　　　　４页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　苏维埃政权的特殊作用，是由下列两  
　　　　　　　　种情况来决定的：第一，苏维埃政权不是以  
　　　　　　　　另一种剥削形式去代替一种剥削形式，如  
　　　　　　　　像以往革命中的情形那样，而是消灭了任  
　　　　　　　　何剥削；第二，由于国内缺乏任何现成的社  
　　　　　　　　会主义经济的萌芽，苏维埃政权当时必得  
　　　　　　　　在所谓“空地上”创造新的社会主义的经济  
　　　　　　　　形式。  
　　我们有先　　　　这个任务无疑是困难而复杂的，是没  
例　　　　　　　有先例的。然而，苏维埃政权光荣地完成了  
　　在往后亿　　这个任务。但是，它之所以完成了这个任  
万年中，生产　　务，并不是因为它似乎消灭了现存的经济  
力性质不会不　　法则，“制定”了新的经济法则，而仅仅是因  
发生变化的，　　为它依靠了生产关系**一定**要**适合**生产力性  
为了一定要适　　质这个经济法则。当时我国的生产力，特别  
合它，生产关　　在工业中的生产力，是具有社会性的，但所  
系也得改变，　　有制的形式却是私人的，资本主义的。苏维  
而且将有无数　　埃政权依据生产关系一定要适合生产力性  
的改变。　　　　质这个经济法则，把生产资料公有化了，使  
　　　　　　　　之成为全体人民的财产，因而消灭了剥削  
　　？　　　　　制度，创造了社会主义的经济形式。如果没  
　　　　　　　　有这个法则，不依靠这个法则，苏维埃政权  
　　　　　　　　是不能完成自己的任务的。（第５—６页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　有人说，我国国民经济有计划的（按比  
　　　　　　　　例的）发展的必然性，使苏维埃政权有可能  
　　这是一个　　来消灭现存的经济法则和创造新的经济法  
客观法则　　　　则。这是完全不对的。不能把我们的各个  
　　　　　　　　年度计划和五年计划跟国民经济有计划、  
　　　　　　　　按比例发展的客观经济法则混为一谈。国  
　　　　　　　　民经济有计划发展的法则，是作为资本主  
　　　　　　　　义制度下竞争和生产无政府状态的法则的  
　　　　　　　　府状态的法则失去效力以后，在生产资料  
　　　　　　　　公有化的基础上产生的。它之所以发生了  
　　我们是否　　作用，是因为只有在国民经济有计划发展  
研究了、掌握　　的经济法则的基础上，社会主义的国民经  
了、学会熟练　　济才能进行。这就是做，国民经济有计划发  
地应用了这个　　展的法则，使我们的计划机关**有可能**去正  
客观法则？我　　确地计划社会生产。但是，不能把**可能**同**现**  
们的计划是否　　**实**混为一谈。这是两种不同的东西。要把  
完全反映了这　　这种可能变为现实，就必须研究这个经济  
个客观法则？　　法则，必须掌握它，必须学会熟练地应用  
　　注意　　　　它，必须制定出能完全反映这个法则的要  
　　　　　　　　求的计划。不能说，我有的各个年度计划和  
　　　　　　　　五年计划都完全反映出这个经济法则的要  
　　　　　　　　求。（第６—７页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　二　关于社会主义制度下的  
　　　　　　　　　　　　商品生产问题  
　　　　　　　　　　某些同志断定说，党在我国取得了政  
　　不明确　　　权并把生产资料收归国有以后，还保存商  
　　　　　　　　品生产，是作得不对的。他们认为，党在当  
　　　　　　　　时便应当消除商品生产。关于这点，他们引  
　　我们也有　　了恩格斯如下的话来作证明：  
〔这〕样的人。　　　“一旦社会占有了生产资料，那末商品  
　　　　　　　　生产将被消除，而产品对生产者的统治也  
　　　　　　　　随之消除。”（见《反杜林论》）  
　　　　　　　　　　这些同志是大错特错了。  
　　我们现在　　　　我们来分析一下恩格斯的这个公式  
还只有一部分　　吧。恩格斯的这个公式不能认为是十分明  
生产资料归全　　确的，因为其中没有指出，究竟是社会占有  
民所有。　　　　一切生产资料，还是只占有一部分生产资  
　　　　　　　　料，即一切生产资料转归全民所有，还是仅  
　　　　　　　　仅一部分生产资料转归全民所有。这就是  
　　　　　　　　说，恩格斯的**这个**公式可以了解成这样，也  
　　　　　　　　可以了解成那样。  
　　　　　　　　　　在《反杜林论》的另一个地方，恩格斯  
　　　　　　　　讲到占有“**一切**生产资料”，讲到占有“生产  
　　　　　　　　资料的**全部**总和”。这就是说，恩格斯在他  
　　　　　　　　自己的公式中所指的，不是把一部分生产  
　　　　　　　　资料收归国有，而是把一切生产资料收归  
　　　　　　　　国有，即不仅把工业中的生产资料，而且也  
　　　　　　　　把农业中的生产资料都转归全民所有。  
　　一切归全　　　　由此可见，恩格斯所指的是这样一些  
民，才能废商　　国家，在那里，不仅在工业中，而且也在农  
业　　　　　　　业中，资本主义和生产集中都充分发达，以  
　　因而产品　　致可以剥夺全国的一切生产资料，并把它  
充分发达　　　　们转归全民所有。因而，恩格斯认为，在**这**  
　　　　　　　　**样的**国家中，在把一切生产资料公有化的  
　　　　　　　　同时，还应该消除商品生产。这当然是正确  
　　　　　　　　的。  
　　直到现　　　　　在十九世纪末叶《反杜林论》出版的时  
在，只有英国　　候，只有英国一个国家是这样的国家，在那  
一国。　　　　　里，工业和农业中的资本主义发展和生产  
　　英国是否　　集中已达到这样的高度，以致有可能在无  
能废商业，还　　产阶级取得政权时，把国内的**一切**生产资  
是一个待研究　　料转归全民所有，并且消除商品生产。  
的问题。  
　　看来还得　　　　在这里，我撇开了在英国国民经济中  
生产商品　　　　占有巨大比重的对外贸易对于英国的意义  
　　　　　　　　这个问题。我以为，只有研究了这个问题之  
　　　　　　　　后，才能最终解决在英国无产阶级取得政  
　　　　　　　　权并把一切生产资料收归国有以后商品  
　　　　　　　　生产的命运问题。  
　　　　　　　　　　甚至，不仅在十九世纪末叶，而且在现  
　　美、法、　　时也还没有一个国家在农业中的资本主义  
德 瑞 挪、丹、　发展和生产集中是已经达到了像我们在英  
荷、比、卢都　　国所看到的那种程度。至于说到其余的国  
不如英吗？　　　家，虽然那里的农村中有资本主义的发展，  
　　　　　　　　可是农村中却还有人数相当众多的中小私  
　　　　　　　　有生产者阶级，这些人的命运是在无产阶  
　　　　　　　　级取得政权时应该予以确定的。（第８—１０  
　　　　　　　　页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　如果可以公有化的**不是一切**生产资  
　　　　　　　　料，而仅仅是一部分生产资料，而无产阶级  
　　　　　　　　夺取政权的有利条件又已经具备，那将怎  
　　　　　　　　么办呢，——无产阶级是否应该夺取政权，  
　　　　　　　　在夺取政权以后是否必须立即消灭商品生  
　　　　　　　　产呢？  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　对于这个问题，列宁在关于“粮食税”  
　　　　　　　　的几篇著作以及有名的“合作运动计划”  
　　　　　　　　中，给了回答。  
　　　　　　　　列宁的回答可以简括如下：  
　　列宁的五　　　　（甲）不要放过夺取政权的有利条件，  
条，我们都做　　无产阶级应该夺取政权，不要等待到资本  
了，并且建立　　主义使千百万中小个体生产者居民破产的  
了人民公社，　　时候；  
以全力发展工　　　　（乙）剥夺工业中的生产资料，并把它  
业、农业和商　　们转归全民所有；  
业，列宁是要　　　　（丙）至于中小个体生产者，那就要逐  
以全力发展商　　渐地把他们联合到生产合作社中，即联合  
业，问题还是　　到大规模的农业企业、集体农庄中；  
一个农民问　　　　　（丁）以一切方法发展工业，为集体农  
题，必须谨　　　庄建立大规模生产的现代技术基础，并且  
〔慎〕小心。　　不要剥夺集体农庄，相反地，要加紧供给它  
　　　　　　　　们头等拖拉机和其他机器；  
　　　　　　　　　　（戊）为了城市和乡村、工业和农业的  
　　　　　　　　经济结合，要在一定时期内保持商品生产  
　　　　　　　　（通过买卖的交换）这个为农民**唯一可以接**  
　　　　　　　　**受的**与城市进行经济联系的形式，并且要  
　　　　　　　　以全力展开苏维埃贸易，即国营贸易和合  
　　　　　　　　作社—集体农庄贸易，把所有一切资本家  
　　　　　　　　从商品流通中排挤出去。（第１１—１２页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　不要怕资　　　　有人说，商品生产在任何条件下总还  
本主义，因为　　是要引导到而且一定会引导到资本主义。  
不会再有资本　　这是不对的。并非在任何时候，也不是在任  
主义。　　　　　何条件下都是如此！不能把商品生产和资  
　　　　　　　　本主义生产混为一谈。这是两种不同的  
　　　　　　　　东西。资本主义生产是商品生产的最高形  
　　　　　　　　式。**只有**存在着生产资料的私有制，**只有**劳  
　　　　　　　　动力作为商品出现在市场上，资本家能够  
　　　　　　　　购买它并在生产过程中剥削它，因而**只有**  
　　　　　　　　在国内存在着资本家剥削雇佣工人的制度  
　　　　　　　　时，商品生产才会引导到资本主义。资本主  
　　　　　　　　义生产是在这样的场合开始的，即生产资  
　　　　　　　　料是集中在私人手里，而被剥夺了生产资  
　　　　　　　　料的工人不得不把自己的劳动力作为商品  
　　　　　　　　出卖。没有这种情形，就没有资本主义生  
　　　　　　　　产。  
　　　　　　　　　　但是，如果这些使商品生产转化为资  
　　　　　　　　本主义生产的条件已不存在，如果生产资  
　　　　　　　　料已经不是私有财产而是社会主义财产，  
　　　　　　　　如果雇佣劳动制度已经不存在，而劳动力  
　　　　　　　　已经不是商品，如果剥削制度早已消灭，那  
　　　　　　　　又怎么样呢？可不可以认为商品生产总还  
　　　　　　　　会引导到资本主义呢？不，不可以这样认  
　　　　　　　　为。要知道，我国社会正是生产资料私有制  
　　　　　　　　度、雇佣劳动制度、剥削制度早已不存在了  
　　　　　　　　的社会。  
　　商品生产　　　　决不能把商品生产看作是某种不依赖  
是否有用的工　　周围经济条件而独立自在的东西。商品生  
具。　　　　　　产比资本主义生产更老些。它在奴隶制度  
　　　　　　　　下就存在过，并且替奴隶制度服务过，然而  
　　　　　　　　并没有引导到资本主义。它在封建制度下  
　　　　　　　　就存在过，并且替封建制度服务过，可是，  
　　　　　　　　虽然它为资本主义生产准备了若干条件，  
　　　　　　　　却没有引导到资本主义。如果注意到，在我  
　　　　　　　　国，商品生产没有像在资本主义条件下那  
　　　　　　　　样漫无限制和包罗一切地扩展着，它由于  
　　　　　　　　生产资料公有制的建立、雇佣劳动制度的  
　　　　　　　　消灭和剥削制度的消灭等决定性的经济条  
　　　　　　　　件，而受到极严格的限制，试问，为什么商  
　　　　　　　　品生产就不能在一定时期内同样地为我国  
　　　　　　　　社会主义社会服务而并不引导到资本主义  
　　　　　　　　呢？  
　　（一）劳动　　　有人说，在我国生产资料公有制已经  
：（二）土地；　建立，而雇佣劳动制度和剥削制度已被消  
（三）工具：都　灭以后，商品生产的存在就失去了意义，因  
是公社所有　　　此就应该消除商品生产。  
的，因此产品　　　　这也是不对的。现今在我国，存在着社  
也是公社所有　　会主义生产的两种基本形式：一种是国家  
的。　　　　　　的全民的形式，一种是不能叫做全民的集  
　　　　　　　　体农庄的形式。在国家企业中，生产资  
　　　　　　　　料和产品是全民的财产。在集体农庄的企  
一九五二年　　　业中，虽然生产资料（土地、机器）也属于国  
　　　　　　　　家，可是产品却是各个集体农庄的财产；因  
　　　　　　　　为集体农庄中的劳动也如种籽一样，是它  
　　　　　　　　们自己所有的，而国家交给集体农庄永久  
　　　　　　　　使用的土地，事实上是由集体农庄当作自  
　　　　　　　　己的财产来支配的，不过它们不能出卖、购  
　　　　　　　　买、出租或抵押这些土地。  
　　　　　　　　　　这种情况就使得国家所能支配的只是  
　　　　　　　　国家企业的产品，至于集体农庄的产品，只  
　　　　　　　　有集体农庄才能作为自己的财产来支配。  
　　　　　　　　然而，集体农庄只愿把自己的产品当作商  
　　　　　　　　品让出去，愿意以这种商品换得它们所需  
　　　　　　　　要的商品。现时，除了经过商品的联系，除  
　　　　　　　　了通过买卖的交换以外，与城市的其他经  
　　三十年后　　济联系，都是集体农庄所不接受的。因此，  
还如列宁在时　　商品生产和商品流通，目前在我国，也像大  
那样。　　　　　约三十年以前当列宁宣布必须以全力扩展  
　　什么时　　　商品流通时一样，仍是必要的东西。  
候，商品才可　　　　当然，在出现了有权支配全国一切消  
以消失呢？　　　费品的一个无所不包的生产部门，来代替  
　　　　　　　　两种基本生产部门即国营部门和集体农庄  
　　　　　　　　部门之后，商品流通及其“货币经济”就会  
　　　　　　　　作为国民经济的不必要的因素而消失了。  
　　　　　　　　但是，只要这个条件还不具备，只要还存在  
　　　　　　　　着两种基本生产部门的时候，商品生产和  
　　　　　　　　商品流通便应当作为我国国民经济体系中  
　　　　　　　　必要的和极其有用的因素而仍然保存着。  
　　　　　　　　怎样来建立这种单一的统一的部门呢？是  
　　　　　　　　让国营部门干脆吞没集体农庄部门，——  
　　　　　　　　而这是很难设想的（因为这会被了解为对  
　　　　　　　　集体农庄的剥夺），——还是组织统一的**全**  
　　　　　　　　**民的**（有国家工业和集体农庄代表参加的）  
　　　　　　　　经济机构，即起初有权统计全国一切消费  
　　　　　　　　品，而经过一个时期也有权例如以产品交  
　　　　　　　　换方式来分配产品的经济机构呢？这是一  
　　　　　　　　个特别的、需要单独讨论的问题。  
　　不是普通　　　　可见，**我国的**商品生产并不是通常的  
的商品，而是　　商品生产，而是特种的商品生产，是没有资  
特别商品。　　　本家参加的商品生产，这种商品生产基本  
　　限于个人　　上是与联合的社会主义生产者（国家、集体  
消费品吗？不，　农庄、合作社）的商品有关的。它的活动范  
在我国，农业　　围只限于个人消费品。显然，它决不能发展  
和手工业生产　　为资本主义生产，而且它注定了要和它的  
工具也是商　　　“货币经济”一起共同为发展和巩固社会主  
品。是否会导　　义生产的事业服务。（第１２—１５页）  
致资本主义　　　　　⋯⋯现在，在我国制度下，说劳动力是  
呢？不。　　　　商品，说工人“被雇佣”，这真是十分荒谬  
　　　　　　　　的，好像占有生产资料的工人阶级自己被  
　　　　　　　　自己雇佣，把自己的劳动力出卖给自己一  
　　两种劳动　　样。现在讲到“必要”劳动和“剩余”劳动，也  
都是必要的。　　是令人非常奇怪的：仿佛在我国条件下，交  
　　　　　　　　给社会去扩大生产、发展教育和保健事业  
　　　　　　　　以及组织国防等等的工人劳动，对于现在  
　　　　　　　　掌握政权的工人阶级来说，并不是像用来  
　　　　　　　　满足工人及其家庭的个人需要的劳动那样  
　　　　　　　　必要的。（第１６页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　三　关于社会主义制度下的  
　　　　　　　　　　　　价值法则问题  
　　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　　⋯⋯在我们的企业中，这样一些问题，  
　　　　　　　　如经济核算和赢利问题、成本问题、价格问  
　　　　　　　　题等等，就具有现实的意义。所以，我们的  
　　　　　　　　企业是不能不而且不应该不考虑到价值法  
　　　　　　　　则的。  
　　　　　　　　　　这好不好呢？这并不坏。在我国现今  
　　　　　　　　条件下，这的确不坏，因为这种情况教育我  
四条　　　　　　们的经济工作人员来合理进行生产，并使  
　　　　　　　　他们遵守纪律。其所以不坏，是因为这种情  
　　　　　　　　况教我们的经济工作人员计算生产量，精  
　　　　　　　　确地计算生产量，并且同样精确地估量生  
　　　　　　　　产中的现实事物，而不去侈谈凭空想出来  
　　　　　　　　的“大概数字”。其所以不坏，是因为这种情  
　　　　　　　　况教我们的经济工作人员寻求、发现和利  
　　　　　　　　用生产内部潜在的后备力量，而不去糟蹋  
　　　　　　　　它们。其所以不坏，是因为这种情况教我们  
　　　　　　　　的经济工作人员不是经过一些时候，才会  
　　　　　　　　被改造得适合于生产力的性质。（第１７  
　　　　　　　　页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　下面这个论断也是完全不正确的，就  
　　　　　　　　是说在我们现今的经济制度下，即在共产  
　　　　　　　　主义社会发展的第一阶段上，价值法则仿  
　　　　　　　　佛调节着各个不同生产部门间劳动分配的  
　　　　　　　　“比例”。  
　　值得研究　　　　　　假如这是正确的，那就不能理解，为什  
　　　　　　　　么在我国，没有用全力去发展那比起往往  
　　　　　　　　赢利较少而且有时简直不能赢利的重工业  
　　　　　　　　说来是最能赢利的轻工业？（第２０页）  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　　　答Ａ·Ｎ·诺特京同志  
　　　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　商品是这样的一种产品，它可以出售  
　　　　　　　　给任何买主，而且在商品出售之后，商品所  
　　　　　　　　有者便失去对商品的所有权，而买主则变  
　　　　　　　　成商品的所有者，他可以把商品转售、抵押  
　　　　　　　　或让它腐烂。生产资料是否适合于这个定  
　　可以出售　　义呢？显然，是不适合的。第一，生产资料  
给人民公社　　　并不“出售”给任何买主，甚至不“出售”给  
　　　　　　　　集体农庄，而只是由国家分配给自己的企  
　　　　　　　　业。第二，生产资料所有者——国家，在把  
　　　　　　　　生产资料交给某一个企业时，丝毫不失去  
　　　　　　　　对它们的所有权，相反地，是完全保持着所  
　　　　　　　　有权的。第三，企业的管理，从国家手中取  
　　　　　　　　得了生产资料之后，不但不变成这些生产  
　　　　　　　　资料的所有者，相反地，是被确认为受苏维  
　　　　　　　　埃国家的委任，依照国家所交下的计划，来  
　　　　　　　　使用这些生产资料的。（第４６页）  
　　　　　　　　⋯⋯  
　　　　　　　　价值法则对于农业原料价格的影响无  
　　　　　　　　论如何不会是有调节作用的。第一，我国农  
　　　　　　　　业原料的价格是固定的，由计划规定的，  
　　应研究　　　而不是“自由”的。第二，农业原料的生产规  
　　　　　　　　模并不是由自发的力量、不是由什么偶然  
　　　　　　　　的因素来决定，而是由计划来决定的。第  
　　　　　　　　三，为生产农业原料所必需的生产工具，不  
　　　　　　　　是集中在个别人或个别集团手中，而是集  
　　　　　　　　中在国家手中。既然这样，还有什么价值法  
　　　　　　　　则的调节作用呢？（第４９页）  
:::
>根据毛泽东批注的原件刊印。

[^1-284]:这是毛泽东一九五八年三次读斯大林《苏联社会主义经济问题》时的批注。斯大林原文用楷体字排印，毛泽东的批注分别用宋体、仿宋体和黑体字排印。
