---
title: 1960.1 ~ 1960.9
index: true
icon: file
order: 21
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

关于确定中央政治局扩大会议
开会地点[^1]的批语
（一九六○年一月一日）
少奇、小平[^2]同志：

　　柯庆施、江渭清[^3]二位同志不赞成在南京开会，他们考虑到有几种不
甚妥善的因素，主张在上海开。富春[^4]同志有信给我，赞成柯等意见，要
我向中央建议改变地点。江华[^5]同志从上海开会回来，又口头向我转达了
此意。请你们召集常委谈一次，考虑一下，是否可以改变地点，并用电话向
柯等询问南京所以不宜开会的详细理由，是否有安全原因和房屋原因。再则
是否也可以考虑另一地点，即广州，那里有温暖的好处，但时间要推迟三天
到五天，因为一律要坐火车去，不能坐飞机。以上请酌处。

毛　泽　东
一月一日上午五时
>根据手稿刊印。



[^1]:这次会议后来于一九六○年一月七日至十七日在上海举行。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3]:柯庆施，当时任中共中央政治局委员、上海市委第一书记。江
渭清，当时任中共中央候补委员、江苏省委第一书记。

[^4]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书
记。

[^5]:江华，当时任中共中央候补委员、浙江省委第一书记。






在关于国际情况的一期
简讯上的批语
（一九六○年一月六日）
一

　　此件[^1]请刘、周、朱、林、邓、彭[^2]轮阅，以便讨论国〔际〕问题。

毛　泽　东
一月六日
>根据手稿刊印。

二

　　看此三篇[^3]。

三

　　值得看。[^4]

四

　　可看。[^5]

五

　　蒋帮力争加入、恢复国际组织。我们相反，在三年、五年、十年内，对
一切国际组织，毫不在乎，要美就我，我不就美。最后一定要美国服从我们。
这种做法，可能较好些。

六

　　这三条值得注意，我们也要准备。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:一九五九年十二月二十三日编印的这期国际情况简讯，刊载了
《印尼政府对陈毅外长建议的初步对策》、《奈温访问我国的主要意图》、
《苏美会谈后美国在对华政策上的若干新动向》、《美国力图贬低蒋帮的国
际地位并从经济上加紧控制台湾》和《资料：美国最近发表的有关对华政策
的五个材料内容》等五篇材料。

[^2]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当
时任中共中央副主席。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，
当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3]:指《苏美会谈后美国在对华政策上的若干新动向》、《美国力
图贬低蒋帮的国际地位并从经济上加紧控制台湾》和《资料：美国最近发表
的有关对华政策的五个材料内容》三篇材料。其中第三篇所说的美国最近发
表有关对华政策的五个材料分别是：（一）由加州三十一个团体组成的康伦
公司起草的康伦报告。主要内容是建议美国政府改变对中国的“孤立和遏止
政策”，以分阶段“探索和谈判”的办法，来推行“两个中国”的阴谋。
（二）洛克菲勒基金委员会报告。主张从长远打算，继续对中国采取“实力
政策”，进行冷战。（三）霍普金斯大学报告。主要是从美国目前日益衰落
的军事地位方面提出对中苏的政策。（四）外交学会报告。主张用军事力量
支持外交政策，继续加强冷战。（五）美国记者斯诺一九五九年十一月四日
在东京记者招待会上发表的谈话。主张由国共直接谈判解决台湾问题。

[^4]:这个批语写在《苏美会谈后美国在对华政策上的若干新动向》
这一材料的标题旁。这一材料指出，美国近来在对华政策上出现了一些新的
姿态，如华沙会谈的恢复、美国国务院连续三次发表放宽记者访华限制的声
明，特别是美国国务卿赫脱最近在中印边界问题上所表现的“中立”态度等，
都被认为是美国对华政策可能改变的征候。美蒋人士对美国这一新的动向，
有如下几点反应：（１）美众议员周以德认为，美国要实现裁军，非与中共
打交道不可。（２）美国摩门教首领法兰希登认为，美国必须以较多的注意
力注视中国在中共领导下的发展。美最高法院法官道格拉斯也说，美国要想
了解中国情况，“最好的办法是进去同中共直接打交道”。（３）美国驻香
港总领事馆政治处主任翟浩然认为，美工商业家同中国有多年通商的历史，
故对中国市场颇感兴趣。（４）原国民党政府军政首要李宗仁及张发奎认为，
美国民主党和共和党都想以同北京打交道的求和手法来争取明年大选的胜利。
据分析，美国以上一系列表态的主要意图是：在国际上抢夺和平旗帜，争取
民族主义国家，继续推行其“两个中国”的阴谋。但其中也有为扩大与中国
的接触留下后路的企图，估计今后美国可能更多地向我伸出触角，甚至利用
华沙谈判向我进行一些新的试探。

[^5]:这个批语写在《美国力图贬低蒋帮的国际地位并从经济上加紧
控制台湾》这一材料的标题旁。这一材料说，美国为了推行“两个中国”的
阴谋，正从外交、经济等方面加强对蒋帮的控制，美蒋之间的矛盾日益深化。
具体表现为：（一）美国力图贬低蒋帮的国际地位，使台湾成为一个“小中
国”。其做法是：（１）公开宣传台湾是一个独立的政治单位。（２）逐步
削弱蒋帮在联合国及其他国际组织的代表资格。（３）暗中怂恿其盟国对蒋
故示冷淡。蒋帮对美国上述做法则极力抵制：（１）一再申明台湾和大陆是
一个实体，不可分离。（２）大力增派驻联合国人员和设法恢复在其他国际
组织的会籍。在这一条旁，毛泽东写了一个批语，即本篇五。（３）加强驻
外机构，以稳固对外关系。（二）美国从经济上加紧削弱蒋帮，以便达到完
全控制的目的。具体做法是：（１）削减美援。（２）蓄意搞掉蒋帮的公营
企业。（３）积极扶植台湾地方资本。对此，蒋帮的对策是：（１）力图减
少对美援的依赖。（２）限制美国资本渗透。（３）极力排斥和打击地方资
本。对这三条对策，毛泽东写了一个批语，即本篇六。






印发《外国资产阶级怎样议论
中苏分歧》材料的批语[^1]
（一九六○年一月十二日）
　　印发各同志[^2]阅读和研究。其中有很多妙文。

毛　泽　东
一月十二日
>根据手稿刊印。



[^1]:这篇材料载于一九六○年一月九日编印的一份内部资料，主要
是摘录了过去一年多来外国资产阶级报刊有关中苏关系问题的言论报道，共
归纳为十六个问题。在其中以下几个问题的标题下面，毛泽东分别加上了着
重号：一、苏联害怕战争，强调和缓、和解与和平共处；中国不怕紧张，
“不放弃武力抵抗”，反对“和平主义”。二、苏联相信“美国政府和人民
一样要求和平”，采取亲美政策；中国“并不信任美国”，坚持反美政策。
四、苏联主张“引诱”民族主义国家“自发地走向社会主义”，“拒绝煽动
反帝火焰”；中国要联合反帝力量打击美国，支持民族解放运动，主张开展
革命斗争。九、中国坚持批判现代修正主义，赫鲁晓夫认为无须“打苍蝇”。
十一、苏联对中国的大跃进感到“焦虑”。十二、人民公社是“对苏联领导
的挑战”。

[^2]:指当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议的同志。






让伍修权请苏联驻华大使
转告赫鲁晓夫的一段话[^1]
（一九六○年一月十三日）
　　谢谢你在１９６０年１月８日的来信中关于苏联准备单方面宣布在最近
一年半到两年内从苏军人员中裁减一百二十万人的通知。中国共产党中央委
员会支持苏联采取这一有利于争取世界和平、反对帝国主义扩军备战的斗争
的步骤。我们也同意你来信中的这种估计，即帝国主义阵营还远未放弃对社
会主义国家发动战争的狂妄阴谋，因此必须继续大力加强社会主义阵营的防
御，揭露帝国主义的战争阴谋，以高度警惕性来教育社会主义各国人民，巩
固和发展社会主义各国之间的兄弟合作。

一九六○年一月十三日
>根据中央档案馆保存的原件刊印。



[^1]:这段话摘自外交部副部长伍修权一九六○年一月十三日晚同苏
联驻华大使的谈话稿。谈话稿中还有以下一段话：“我已经把赫鲁晓夫同志
的来信送给毛泽东主席。毛主席刚才用电话指示我，把以下的一段话告诉大
使同志，请你立即转告赫鲁晓夫同志。”赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书
记、苏联部长会议主席。






印发冶金部党组关于钢铁企业
“小洋群”情况报告的批语
（一九六○年一月十三日）
　　此件[^1]很好，印发各同志[^2]参考。

毛　泽　东
一月十三日
>根据手稿刊印。



[^1]:指冶金工业部党组一九六○年一月八日关于全国钢铁企业“小
洋群”情况给毛泽东并中共中央的报告。报告说，从去年全国大跃进、大办
钢铁以来，各地建立的钢铁企业“小洋群”，经过一年来的巩固、提高、发
展和调整，已经逐渐成为钢铁生产战线上一支相当雄厚的力量。现在全国正
常生产的“小洋群”企业共计一千三百多个，拥有六至一百立方米的小高炉
共约五万多立方米，担负了去年全国生铁产量二千二百万吨的一半。这些小
高炉的利用系数、焦比和成本，不但能逐渐与大高炉媲美，而且有一些利用
系数已经超过了大高炉。更值得注意的是，这些“小洋群”企业是提供生产
革新的宝库，是推动大企业技术革新的力量。它们常常比大企业更奋发，更
有勇气创造新的生产方法。一年来的实践证明，冶金工业中最可宝贵的最突
出的先进经验，是从“小洋群”企业中创造出来的。“小洋群”企业对冶金
工业的推动作用，将比我们已经感受到的还要深远。经过调查研究，我们选
择了四百多个条件较好的“小洋群”企业，拟逐步培植成小型钢铁厂。其中
将来有望发展成十万、二十万、三十万吨规模钢铁厂的，约有一百个左右。
一月九日，冶金工业部党组书记王鹤寿将这一报告连同《全国钢铁“小洋群”
企业的分布及可能升级情况》材料一并报送毛泽东，同时还附送了世界钢铁
产量、我国钢铁产量和有关钢铁工业发展速度的统计等三份材料。毛泽东的
批语，写在王鹤寿的报告上。

[^2]:指当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议的同志。






印发《纳赛尔[^1]与社会党全面破裂》
材料[^2]的批语
（一九六○年一月十四日）
　　印发各同志[^3]。看，阶级斗争是何等尖锐！资本主义世界都是如此，
不可能有例外。社会主义世界的阶级斗争也还是存在的。

毛　泽　东
一月十四日
>根据手稿刊印。



[^1]:纳赛尔，当时任由埃及和叙利亚合并组成的阿拉伯联合共和国
总统。

[^2]:指中国驻大马士革总领事馆一九六○年一月四日关于纳赛尔与
叙利亚社会党全面破裂的情况给中国驻阿联大使馆并外交部的电报。电报说，
纳赛尔最近一举免除叙利亚社会党领导人胡拉尼等五人的副总统和部长职务，
这表明纳赛尔同叙利亚社会党之间的矛盾已发展到全面、公开破裂的阶段。
阿联统治阶级内部矛盾的这种激化，是因为叙利亚人民同埃及统治集团之间
的矛盾日益加深所促成的。纳赛尔同叙利亚社会党发生破裂后，埃叙矛盾已
转变成全体叙利亚人民反对埃及统治集团的民族性矛盾，这件事有可能成为
埃叙关系中的一个重要转折点。电报还对纳赛尔与叙利亚社会党的矛盾、埃
及统治集团与叙利亚地主资产阶级和人民的矛盾，作了具体的分析。这个电
报原题为《对纳、社关系全面破裂的几点看法》，毛泽东批示印发时，改题
为《纳赛尔与社会党全面破裂》。

[^3]:指当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议的同志。






给刘松林[^1]的信
（一九六○年一月十五日）
思齐儿：

　　不知道你的情形如何，身体有更大的起色没有，极为挂念。要立雄心壮
志，注意政治、理论。要争一口气，为死者[^2]，为父亲，为人民，也为那
些轻视、仇视的人们争这一口气[^3]。我好，只是念你。

　　祝你平安

父　　字
一月十五日
>根据毛泽东手稿刊印。已编
入《老一代革命家家书选》。



[^1]:刘松林，原名刘思齐，一九四九年十月同毛泽东的长子毛岸英
结婚。当时在北京大学俄罗斯语言文学系读书。

[^2]:指毛岸英，一九五○年十一月在抗美援朝战争中牺牲。

[^3]:这句话的意思是：因为你受到一些人的轻视和仇视，你要争这
一口气。






在驻德意志民主共和国大使馆给
外交部的一份电报[^1]上的批语
（一九六○年一月）
　　东德一位八十岁老教授（校长）说我国人民公社决议明确指出共产主义
第一阶段和第二阶段的任务和远景，他感到十分高兴。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻德意志民主共和国大使馆一九五九年十一月四日的这一
电报说，民主德国党政负责人和各民主党派在分别答谢我馆祝贺他们建国十
周年的复信中，一致盛赞新中国十年来所取得的巨大成就。其中德共前身－
－德国斯巴达克团创始人之一赫·董克尔教授（某高等学校校长、八十多岁）
还特别称赞了中共中央一九五八年十二月《关于人民公社若干问题的决议》。
他在信中写道：我认为，这个决议是我所知道的国际工人运动中唯一十分明
确地区别共产主义社会第一阶段和第二阶段的文件，同时它已经对第二阶段
的基本发展原则作了很重要的指示。这对我说来特别重要，因为我以往和现
在一直认为，我们在共产主义社会第一阶段解决巨大任务时，决不应该忘记
最终目标和宏伟的远景。中国同志特别在决议的第四和第五部分大大丰富了
马列主义科学，这是很重要的。虽然我已年老，我仍以极大的关心注视着你
们卓有成效的道路。在这段话旁，毛泽东加了着重号，并批示印发时“此下
用中号黑体字”，印发的范围是当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议
的同志。






对七省市和十四个重点企业一季度
工业生产安排情况[^1]的批语
（一九六○年一月二十三日）
　　各同志阅，直退毛。准备谈一下此问题。

　　看来，连续大跃进是可能的。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共中央办公厅一九六○年一月十一日编印的《情况简报》
第十七号上刊载的《七个省市和十四个重点企业对今年一季度工业生产安排
的情况》一文。文章说，据国家经委对北京、上海、天津、辽宁、广东、四
川、陕西七个省市的了解和重庆钢铁公司等十四个重点企业特派员的汇报，
各地和各企业对今年第一季度工业生产的安排，不论产值或产量，除个别市
和少数产品外，一般都不低于或略高于去年第四季度的生产水平。为保证一
季度生产开门红，各地各企业都在抓紧做好各项准备工作。目前存在着以下
几个需要解决的问题：（一）原材料供应还有缺口。（二）设备缺少维修材
料或备件。（三）大型设备添置不足。（四）协作关系尚未落实。






转发太原市委关于开展技术革新
和技术革命运动的决议的批语
（一九六○年一月二十三日）
总理：

　　此件[^1]请你看一下。我意可用中央名义转发各省、市、区党委及全国
所有中等城市党委，加以研究，参照办理。

毛　泽　东
一月廿三日
>根据手稿刊印。



[^1]:指中共中央办公厅一九六○年一月十一日编印的《情况简报》
第十七号上刊载的《太原市委关于开展以机械化和半机械化为中心的技术革
新和技术革命运动决议》（摘要）。其内容如下：一、太原市一九六○年初
步计划工业产值较一九五九年增长百分之四十七点二，其中有的厂矿将增长
一倍至五倍。为此，不少单位要求在一九六○年大量增加劳动力。这种单靠
增加工人来增加生产的思想，必须坚决克服。太原市机械化程度和工业劳动
生产率同全国比是较低的，但有一定的工业基础和技术力量，只要充分运用
有利条件，采取各种有效措施，完全有可能减少以至消灭手工操作，逐步实
现机械化，迅速提高劳动生产率。二、立即掀起一个以大搞机械化、半机械
化为中心的群众性的技术革新和技术革命运动，通过这一运动提高劳动生产
率百分之五十。具体要求和措施是：（一）从一九五九年十二月起到一九六
○年六月底，分两步将全市机械化半机械化程度由百分之四十二提高到百分
之六十五至七十。（二）开展这一技术革新和技术革命应从以下几个方面着
手：１．凡使用手工操作的单位，要大搞半机械化以至机械化。２．凡已实
现半机械化的单位，应力争向机械化和自动化发展。３．针对生产中的薄弱
环节，改进和自制关键性设备，以求在先进水平的基础上平衡生产能力。４
．充分利用现有设备，提高利用率。５．改进工艺、工具和设备。６．加强
对工人的政治、文化和技术培训；加强科学研究，综合利用材料，降低消耗；
改进设计，提高产品质量；扩大产品种类，提高产值。７．改善劳动组织，
压缩非生产人员，加强协作。８．系统总结、推广行之有效的先进经验。三、
为了在全市范围内迅速掀起运动的高潮，并尽快取得实效，必须做到以下几
点：（一）各级党委要加强领导，大搞群众运动。（二）集中力量突击那些
花钱少、见效快和在生产上迫切需要解决的关键技术，力争在生产上尽快地
产生实效。（三）坚持“两条腿走路”的方针，克服重洋轻土、看大不看小、
单纯伸手要钱等思想。（四）实行定项目、定措施、定人、定时间、定期检
查等五定和分级负责组织实施的方法。（五）注意技术鉴定、定型和推广工
作，并树立标兵，把技术革新和比、学、赶、帮的劳动竞赛结合在一起。四、
充分发扬共产主义协作精神。一九六○年一月三十日，中共中央转发了这一
文件。






关于广泛阅读、讨论中国政府
给印度政府照会的批语
（一九六○年一月二十四日）
总理：

　　１２月２６日我政府给印政府的那个照会[^1]，建议用中央宣传部名义
发一通知，全党全团各级组织，都阅读及讨论一次。农村中似可不讨论，因
他们多数人不能阅读。工厂中则可以讨论。请商常委酌定。

毛　泽　东
一月廿四日上午二时
>根据手稿刊印。



[^1]:指中华人民共和国外交部一九五九年十二月二十六日关于进一
步申述有关中印边界的事实和重申通过谈判解决边界问题给印度驻华大使馆
的照会。主要内容如下：（一）中印边界是否正式地划定过？照会指出：
“整个中印边界，无论西段、中段和东段，都是没有划定过的。”“中印边
界之有待划定，是印度政府和英国政府在长期间所承认的，具有确凿无疑的
证据。”（二）中印边界的传统习惯线在哪里？照会指出：“中印边界虽然
未经正式划定，但是双方都承认有传统习惯线，这就是根据双方历来管辖所
及而形成的界线。”所不同的是，“中国政府关于传统习惯线的看法，无论
在西段、中段或东段，都是以客观事实为基础，并且为大量事实资料所证明
了的。而印度地图所标出的边界线，除了中段大部分符合实际以外，其他根
本不代表传统习惯线。东西两段的边界线，特别可以不容置疑地看出，是英
国近代史上侵略扩张政策的产物。”（三）什么是解决中印边界争端的正确
途径？照会指出：“中国政府一贯主张：中印双方应该考虑历史的背景和当
前的实际情况，根据五项原则，通过友好协商，全面解决两国边界问题；在
此以前，作为临时性的措施，双方应该维持边界的现状，而不以片面行动，
更不允许使用武力，来改变这种状况；对于一部分争执，还可以通过谈判，
达成局部性和临时性的协议。”当前急待解决的关键问题有二：甲、接受这
样一个简单的事实，“这就是两国之间的整个边界确实从来没有划定过，因
此，它还有待通过谈判来加以解决”；乙、“在边界正式划定以前，必须有
效地维持两国边界的现状和确保边境的安谧”。这个照会全文载于一九六○
年一月三日《人民日报》。






关于派代表参加华沙条约[^1]
缔约国政治协商会议例会
给赫鲁晓夫[^2]的复信
（一九六○年一月三十一日、二月一日）
一

　　照发。[^3]

毛　泽　东
一月卅一日
>根据手稿刊印。

二

亲爱的尼·谢·赫鲁晓夫同志：

　　您一月二十三日的来信收到了。感谢您把召开华沙条约缔约国政治协商
委员会例会[^4]的决定通知我们。我们决定派康生同志（中共中央政治局候
补委员）、刘晓同志（中共中央委员、中国驻苏联大使）和伍修权同志（中
共中央委员）为代表，以观察员身份出席这次会议。我们相信，这次会议的
召开，对于促进国际紧张局势的和缓，揭露帝国主义好战集团的扩军备战阴
谋，以及鼓舞全世界人民争取和平的斗争意志等方面，必将作出新的贡献。
我们预祝会议成功。

　　　　　致以

　　共产主义的敬礼

毛　泽　东
一九六○年二月一日
>根据中央档案馆保存的原件刊印。



[^1]:指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和
国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八国于一九五五年五月十四日在华沙签订
的条约，有效期二十年。条约规定设立武装部队联合司令部和政治协商委员
会等组织。同年六月四日条约生效时，华沙条约组织正式成立，总部设在莫
斯科。

[^2]:赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。

[^3]:这个批语写在周恩来一九六○年一月三十一日送审的复信稿上。
送审稿所署的日期为“一九六○年一月三十一日”，毛泽东审批后，发出时
周恩来将日期改为“一九六○年二月一日”。

[^4]:这次会议后来于一九六○年二月四日在莫斯科召开。






在关于台湾情况的一份
内部材料上的批语[^1]
（一九六○年一月）
一

　　各同志阅，退毛。

二

　　很可看。

三

　　这几句话，值得注意。[^2]

四

　　极值注意。[^3]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:本篇一写在一九六○年一月十二日编印的这份内部材料的目录
页上。在其中《蒋集团焦虑一九六○年日子难过》、《元旦前后美又连续提
出各种推行“两个中国”建议》、《美特唐盛镐拉拢陈诚失败》三篇的篇名
前，毛泽东加了着重号，并写了一个批语，即本篇二；本篇三、四均写在
《蒋集团焦虑一九六○年日子难过》一文中。

[^2]:《蒋集团焦虑一九六○年日子难过》一文中说，元旦前后，蒋
集团上层分子和官方报纸纷纷评述一九六○年国际局势的趋向，语调十分低
沉。其中属蒋经国系的台北《大华晚报》写道：“东西对立愈尖锐，情势愈
紧张，对我们愈为有利；相反的，在和风荡漾、谈判频频的情况下，我们的
处境便不免局促。”“在一连串的国际谈判中，我们的地位和权益可能被涉
及”，这将“对我们构成心理上的困扰”。在这几句话旁，毛泽东加了着重
号，并写了这一批语。

[^3]:《蒋集团焦虑一九六○年日子难过》一文中说，蒋集团恐惧难
以继续窃据联合国席位。台湾有关国民党报纸认为，“在未来五年至十年内，
非洲大陆可能出现三十个左右的独立国家”，非洲在联合国的席位可能超过
拉丁美洲，而目前非洲国家中同蒋集团维持外交关系的只有三个，同大陆有
外交关系的却占多数。因此，蒋集团对非洲的外交，“包含有极大的危险性”
。在这段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批语。






对《关于共产主义我们必须知道
些什么》一书摘录[^1]的批语
（一九六○年一月）
一

　　各同志阅，退毛。

二

　　说得对。[^2]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:《关于共产主义我们必须知道些什么》一书为美国心理学家哈
里和波娜罗·奥佛斯特里特夫妇所作，一九五八年十月在美国出版。全书共
三部，分十八章，近二十万字。杜勒斯临死前曾将这本书介绍给艾森豪威尔。
中共中央对外联络部对其中同当时国际形势关系密切的问题和有关美国反苏
反共基本政策方面的内容作了摘录，并加了四个小标题：（一）资本主义同
共产主义势不两立；（二）赫鲁晓夫的和平竞赛“是一场帝国主义战争”；
（三）谈判“必须从实力出发来进行”；（四）美国共产党“是为法律所不
允许的”。

[^2]:《关于共产主义我们必须知道些什么》一书摘录的第三部分
《谈判“必须从实力出发来进行”》中说：“从共产党人的观点来看，出席
会谈的代表所代表的不仅仅是他们的国家。更深刻地说，他们代表的是阶级
斗争的某一方；而这在任何基本意义上说并不是可以协商的斗争。其所以不
能协商，按照马克思列宁主义的理论，是因为：在资产阶级没有被消灭之前
阶级斗争是不会产生和平的；而这个阶级‘决不会自动地放弃丝毫的权力和
特权’。因此，会议桌　　即使管它叫做和平桌－－也不过是进行战争的另
外一个场所罢了。”在这段话旁，毛泽东加了着重号，并写下了这一批语。






毛泽东等祝贺中苏友好同盟
互助条约签订十周年的电报
（一九六○年二月十三日）
苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，
苏联最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫同志：

　　值此中苏友好同盟互助条约签订十周年之际，请允许我们代表中国共产
党、中华人民共和国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向你们，亲
爱的同志们，并且通过你们向伟大的苏联共产党、苏联政府和苏联人民致以
最热烈的祝贺。

　　中苏友好同盟互助条约的缔结，是具有重大意义的历史事件。它对于中
苏两国的繁荣和维护世界和平、促进人类进步的事业，已经发挥并且还将继
续发挥巨大的影响。

　　十年来，在中苏友好同盟互助条约的基础上，中苏两国在政治、经济、
文化和科学技术等各方面的友好合作互助关系获得了全面的发展。这就极大
地巩固和加强了我们两国人民之间的兄弟团结，有力地促进了我们两国建设
事业的共同高涨。伟大的苏联人民正在加快步伐进行着规模空前的共产主义
建设，七年计划的宏伟指标正在一步步地变为现实，苏联的先进科学技术已
经在世界科学技术的最重要的领域内获得冠军。在社会主义建设总路线的指
导下，中国的建设事业已经进入了一个高速度发展的新阶段。中国人民在社
会主义建设事业中，得到了苏联人民兄弟般的各种形式的援助。在这里，我
们谨代表我们党、我国政府和我国人民，对苏联共产党、苏联政府和苏联人
民表示衷心的感谢。

　　中苏同盟是世界和平的强大堡垒。十年来，中苏两国和其他社会主义国
家在保卫世界和平、反对帝国主义的侵略和战争政策的共同斗争中密切合作，
作出了伟大的贡献。不久前，赫鲁晓夫同志访问美国的成功，苏联政府关于
全面彻底裁军的倡议和再一次单方面裁减一百二十万武装部队的措施，沉重
地打击了帝国主义好战集团的阴谋，赢得了全世界爱好和平的人民和国家的
热烈欢迎。最近，在莫斯科召开的华沙条约缔约国高级会议和这个会议所发
表的宣言，又一次就普遍裁军、对德和约等有关世界和平的重大问题提出了
积极的合理的建议。这些事实充分地说明，社会主义国家始终站在保卫和平
斗争的最前列，并且一再对维护和平的事业作出了真诚的努力。今后国际紧
张局势能否继续和缓，已经成熟了的国际问题能否得到合理的解决，显然取
决于以美国为首的西方集团是否真正具有和平的诚意。我们相信，在以苏联
为首的社会主义阵营和全世界一切爱好和平的人民和国家的共同努力下，不
管和平的敌人如何阻挠和破坏，维护和平的事业一定会取得更大的胜利。

　　以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为指导思想，以我们两国根
本利益的完全一致为基础的伟大的中苏同盟是一种掌握了政权的无产阶级的
完全新型的同盟关系。因此，它是一种牢不可破的兄弟关系，是任何力量也
破坏不了的。和平和社会主义的敌人妄想分裂中苏同盟、分裂社会主义阵营
的迷梦是永远也不会实现的。

　　亲爱的同志们，在中苏友好同盟互助条约进入第二个十年的时候，中国
人民将一如既往，把巩固和发展中苏两国以及以苏联为首的社会主义阵营的
团结，当作自己最神圣的国际义务。中国人民深信，在未来的年代中，伟大
的中苏同盟必将对争取世界和平和人类进步的崇高事业做出更大的贡献。

　　祝苏联人民在共产主义建设和维护世界和平的事业中取得更辉煌的成就。

　　祝中苏两国人民永恒的、兄弟的友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

=一九六○年二月十三日
>根据一九六○年二月十
四日《人民日报》刊印






请罗光禄[^1]购买《哲学
研究》杂志的批语
（一九六○年二月十五日）
罗秘书：

　　请在今天到广州书店，买一本书，叫做《哲学研究》杂志，１９５９年
１１月－１２月综合号[^2]，下午交我为盼。

毛　泽　东
十五日上午五时
>根据手稿刊印。



[^1]:罗光禄，当时任毛泽东的机要秘书。

[^2]:一九五九年十二月十日出版的《哲学研究》第十一、第十二期
合刊，主要刊载了陈伯达《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》、邢
贲思《反右倾斗争是两种对立的世界观的斗争》、顾锦屏《认真研究列宁的
伟大哲学遗产－－〈哲学笔记〉》、黄远《战争规律和主观能动性》、世诚
《“思维和存在的同一性”是唯物主义的原理吗？》、章沛《论形式逻辑同
一律的客观基础》、周谷城《评〈逻辑推理中真实性和正确性的关系问题〉》
、冯友兰《论“六家”》、周建人《老子思想真的是唯物主义的么？》、张
允侯《列宁的哲学著作在中国的传播》等文。






给林彪[^1]的信
（一九六○年二月二十日）
林彪同志：

　　一个有关工业的非正式的文件[^2]，送上请你一阅，有些意思。各位元
帅都可以一阅，请你阅后转给他们。因是密件，请在阅后退回给我为盼。

毛　泽　东
二月廿日
>根据手稿刊印。



[^1]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总
理。

[^2]:指中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李富
春一九六○年二月十四日邀集在广州参加苏联《政治经济学（教科书）》学
习的张霖之（煤炭工业部部长）、吕正操（铁道部副部长）、彭涛（化学工
业部部长）、陈正人（农业机械工业部部长）、余秋里（石油工业部部长）、
刘澜波（水利电力部副部长）、顾卓新（国家计划委员会副主任）、王光伟
（国家计划委员会副主任）等人座谈有关经济计划的几个问题的纪要。其中
谈到：今年计划超额完成是肯定的；力争再用十年的时间搞到一亿吨钢，一
九六○年努一把力，钢产量有可能搞到二千一百万吨；现在是农业和尖端技
术逼着工业在量和质两方面迅速地发展；机械工业需要在比较短的时间内解
决好和战结合、专业生产和通用生产结合、大中小型企业结合和洋土结合以
及分工、材料等问题；大跃进要求既要搞技术的革新和革命，也要搞组织的
革新和革命（也就是不断改进生产关系，包括人与人的关系）；企业的管理
制度要继续改革；还有一部分规章制度的改革，是上层建筑的革命；技术的
革命、生产关系的革命、上层建筑的革命，要同时并进，互相结合，要经常
注意解决生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的矛盾，等等。






对国家经委党组关于工业、交通
生产情况报告的批语
（一九六○年二月二十六日）
一

周总理：

　　这个总结[^1]很好，这是一个新方法，应当继续做。一年总结六次，每
两个月总结一次，经中央批准通报出去，一定大有推动作用。请你阅后，给
你们读书会[^2]各同志一阅，然后送薄一波[^3]同志一阅。给少奇、小平、彭
真[^4]一阅。

毛　泽　东
二月廿六日
>根据手稿刊印。

二

　　要大办小洋发电。[^5]

三

　　争取二千二百万吨钢。[^6]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指国家经济委员会党组一九六○年二月十三日关于一月份和二
月上旬工业、交通生产情况向中共中央政治局口头汇报的提纲。提纲指出，
一月份计划完成情况总的来说是很好的，实现了开门红。但生产有些被动，
少数产品没有完成计划。二月上旬有所好转，但与季计划日产水平比较还有
距离。要完成第一季度计划，还需要做许多艰巨的工作。当前生产中最薄弱
的环节仍然是交通运输。为了把现有的生产水平逐步提高上去，首先就要突
破交通运输这个薄弱环节。各级党委和有关部门必须负责督促完成运输计划，
加强运输的组织和协作工作，推广运输装卸机械化、半机械化的经验，大力
增产运输设备。第二，对其他薄弱环节采取有效措施，特别是要紧紧围绕当
前的薄弱环节开展技术革新运动。第三，加强物资供应的管理工作，从中央
到地方形成一个统一领导、分级负责、调度灵活的物资供应网。一九六○年
二月二十日，中共中央将这一报告转发给各省市自治区党委、中央各部委党
组。本篇一就写在批转这一报告的中共中央文件上。

[^2]:指周恩来根据毛泽东关于领导干部要学习苏联《政治经济学
（教科书）》的建议，于一九六○年二月中旬至三月初在广东从化组织的读
书小组。参加读书小组的，有国务院部分部委和中共中央中南局的负责同志。

[^3]:薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国
家经济委员会主任。

[^4]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭
真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^5]:国家经济委员会党组的口头汇报提纲中说到：“发电量虽然一
直稳步上升，但是还不能满足需要，在全国四十个供电地区中，目前还有京
津唐、安徽、重庆、湘中、郑州等十六个地区缺电，共缺电约三十万　。”
在这段话旁，毛泽东写了这一批语。

[^6]:国家经济委员会党组的口头汇报提纲中说到：“从目前生产情
况来看，总的形势很好，但是钢铁、化工等主要产品要完成第一季度的计划，
并且为全年争取完成二千万吨钢或者更多一点的目标而奋斗，任务还是很艰
巨的。”在文中的“二千万吨钢或者更多一点的目标”下面，毛泽东加了着
重号，并在旁边写下了这一批语。






毛泽东等为祝贺藏历新年给
班禅额尔德尼的复电
（一九六○年二月二十七日）
班禅额尔德尼·确吉坚赞：

　　我们很高兴地看到你二月二十六日的来电[^1]。当此藏历铁鼠年来临，
西藏人民正以欢欣鼓舞的心情庆祝自己的彻底翻身和解放的时候，特向你和
西藏人民致以热烈的祝贺。祝西藏人民在中共西藏工委和以你为首的西藏自
治区筹备委员会的领导下，在新的一年中，在巩固国家统一、加强民族团结、
彻底平息西藏上层反动集团所发动的反革命叛乱的残余、进行民主改革和发
展生产方面，都取得更加伟大的胜利。

毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德
一九六○年二月二十七日
>根据中共中央文件刊印。



[^1]:指全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会代主任委
员班禅额尔德尼·确吉坚赞于藏历土猪年十二月三十日（公元一九六○年二
月二十六日）给毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来祝贺藏历新年的电报。






在农业部党组关于全国农业科学
研究工作会议情况报告上的批语
（一九六○年二月二十九日）
　　康、乔、田[^1]阅后，由乔电告谭震林[^2]，为中央起草一文件，将此报
告[^3]发给各有关学术机关及各级党委，直到公社，照此执行。

毛　泽　东
二月廿九日
>根据手稿刊印。



[^1]:康，指康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组
副组长。乔，指胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
田，指田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^2]:谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务
院副总理。

[^3]:指农业部党组一九六○年二月二日关于全国农业科学研究工作
会议情况给中共中央农村工作部并报中央和毛泽东的报告。报告说，中国农
业科学院于一九五九年十二月一日至二十日召开了全国农业科学研究工作会
议，总结了一九五九年农业科学战线上的主要成就和经验，对一九六○年农
业科学研究工作提出了建设性安排，对院属各研究所的工作，也作了具体部
署。（一）一九五九年全国农业科学研究工作，是继续大跃进的一年。到十
月底已完成三千三百多个项目，占总数的百分之八十七。一个以人民公社为
基础、遍及全国的农业科学研究网已基本形成。（二）由于坚决贯彻执行了
“两条腿走路”和大搞群众运动的方针，在系统地总结农作物大面积丰收经
验、探求农业八字宪法增产规律方面，积累了大量的科学资料，更加丰富了
农业八字宪法的各项内容，对指导当前生产起了很大作用。在土壤普查、培
育优良品种、改进农机具、植物保护、牲畜治病等方面取得了不少成果；组
织编写了九本重要的理论著作和一批科技书籍，这是近年来全国农业科学研
究的创举。（三）关于农业科学研究的方法，已摸索出了一些成功的经验。
其中包括坚持政治挂帅，大搞群众运动；针对生产需要安排研究课题，以任
务带动学科；对一些尖端问题和迫切需要解决的问题，采取多设基点、多种
方法齐头并进搞试验；采取研究室、试验场与人民公社基点相结合的方法等。
（四）当前也存在着一些急待解决的问题。主要是资产阶级唯心主义世界观
和学术思想仍然不同程度地存在；农业科学战线上的尖端学科和基础学科还
很薄弱，布局也不平衡；技术力量的增长速度还落后于任务的要求。（五）
一九六○年的主要工作是：１．继续总结丰产经验，进一步探求农业八字宪
法的应用规律，培育高产优质新品种；积极进行农业机械化、电气化的研究
和试点工作；以养猪为纲全面开展畜牧兽医的研究。２．大力培养新生力量，
开办各种类型的农业技术学校和训练班。３．农科院在现有的基础上积极组
建新的研究所，填补空白学科，并组织科研人员赴边远地区考察，提出当地
发展农业科学的规划。４．系统学习马克思列宁主义和毛泽东思想，结合科
学实践不断批判农业科学队伍中的资产阶级世界观和方法论，解决生产、科
学上的重要问题。一九六○年三月八日，中共中央批转了这一报告。






中央转发广东省委关于当前
人民公社工作中几个问题
的指示的批语[^1]
（一九六○年三月二日、三日）
一

高智同志：

　　此件[^2]请印９份，发给总理、富春、康生、乔木[^3]及中南五省在从化
学习的五位第一书记[^4]阅看，准备在三月三号下午讨论一下，在各省推广。

毛　泽　东
三月二日上午三时

二

　　印９份，发各同志阅看，准备三日下午讨论。

毛　泽　东
三月二日上午六时
>根据手稿刊印。

三

华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

　　广东省委关于当前人民公社工作中几个主要问题的指示，是一个很好的
文件，甚为切合现时人民公社在缺点错误方面的情况和纠正这些缺点错误的
迫切要求。全国各省、市、自治区的的情况大体上一定都同广东一样，发生
了这些问题（一共有五个问题），都应当提起严重的注意，仿照广东的办法，
发出一个清楚通俗的指示，迅速地把缺点错误纠正过来。中央建议，把广东
这个指示发到地、县、公社三级党委，请公社党委的同志们，切实讨论几次，
开动脑筋，仔细地冷静地想一想，谈一谈，议一议，想通这五个问题，纠正
缺点错误。现在形势大好，缺点错误是部分的。但是一定要纠正，不使这五
方面的现在还是部分性质的错误扩大开去。我们的相当多的干部，在政治水
平、经济理论水平和对实际工作分析、理解水平，都是不高的，有些人还是
很低的。他们对于这些方面还不成熟，这是他们的缺点。他们正在逐步走向
成熟的过程中。这是一方面。他们干劲很大，热情很高，要把中国变成一个
伟大、强盛、繁荣、高尚的社会主义、共产主义国家的雄心大志，则是很好
的。这是又一方面。中央建议这些同志想一想、分析一分析这样实际存在的
两个方面，特别是第一个方面，即他们的缺点方面，努力学习，认真思考，
在几年之内，例如说，五年至十年之内，将自己的政治、理论和业务水平大
进一步地成熟和提高起来。在这里，顺便说一句，工业交通战线，商业流通
战线，教育文化科学战线，卫生医疗药物战线，中央建议也照这样办，解决
他们自己的问题。今年春季，建议各省、市、自治区都由党委领导，开一次
四级、或者五级、或者六级的干部会议，会期十天至十四天，如果是六级，
则省、地、县、社、生产大队、生产小队都到人，第五第六两级在一个公社
内只到穷队富队的代表各一人，如一九五九年三月间开的那样，但是专门讨
论广东文件中的五个问题。如有余裕时间，也可以讨论一些别的重大问题。
春季会议，最好在三月三十日以前开完，因为三月除两广外还不是农业大忙
的时候，四月就大忙了。这种会议，下半年再开一次。今年共开两次。广东
省委已经发出通知，在三月上旬召开这种会议，讨论上述五个问题。此件及
附件，可在党刊上发表。

中　　央
一九六○年三月三日
（附广东省委文件一件）
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:对中共广东省委一九六○年二月二十五日关于当前人民公社工
作中几个问题的指示，毛泽东曾于三月一日给中共中央副主席刘少奇、中央
总书记邓小平写信，建议提到中央会议上讨论一次，如同意即以中央名义转
发。三月二日上午三时，毛泽东批示机要秘书高智，将广东省委的这一指示
印发在从化的周恩来等九同志。这个批示即本篇一。随后，毛泽东将他三月
一日给刘少奇、邓小平的信稍作修改，成为中央转发广东省委文件的指示，
于二日上午六时批示印发各同志。这个批示即本篇二。三日，在中央指示正
式下发前毛泽东对这一指示稿又作了一次修改，本篇三即毛泽东最后改定的
指示稿。

[^2]:指中共广东省委一九六○年二月二十五日关于当前人民公社工
作中几个问题的指示，这个指示发给广州市委、海南区党委、各地市县委并
上报中央和毛泽东。指示说，最近省委对当前人民公社工作中的一些问题进
行了研究，认为目前我省农村总的形势是十分良好、十分有利的，人民公社
的发展是健康的，人民公社制度在农村已经奠定了巩固的基础，达到了空前
巩固的程度。但目前在公社所有制的过渡、发展公社一级的经济、分配以及
干部作风等问题上，仍然存在着一些值得全党重视的问题。为此，省委特作
如下指示：一、目前我省人民公社的发展状况证明，去年郑州会议确定的以
队为基础的三级所有制，是适合当前生产水平和群众觉悟的，是有利于生产
力发展的，因此一定要继续贯彻执行。当前的问题，不是急于过渡，而是要
明确方向，埋头苦干，积极创造过渡的条件。对有些地方想加快过渡的苗头，
一定要注意防止和纠正。省委确定，过渡为基本社有制的公社，除已批准的
三十六个外，今年不再增加，一定要严格控制住。二、积极发展公社一级的
经济的力量，是为过渡积极准备条件的核心，也是发展当前生产、提高整个
公社的生产水平所必需的。但必须明确，发展公社一级的经济，必须在整个
公社经济发展的基础上，逐步扩大公社一级经济的比重，决不能孤立地发展，
更不能削弱大队经济。必须认识在三几年内，发展农业生产主要还是靠大队。
目前有些地方，在发展公社经济上，实际上在重复“一平二调”、刮“共产
风”的错误，必须及早引起全党严重重视，坚决堵死。对此，省委作了六项
具体规定。三、全党必须重视搞好分配工作，这是关系调动群众积极性的重
大问题。省委确定：（一）对去年的分配工作，应普遍进行一次检查，该分
的一定要保证全部分到社员手上。（二）应在生产发展和适当增加积累的前
提下，使社员的收入水平，逐年有显著的增加。（三）要适当提高工资部分
的比例，力争按月或按季发工资。（四）要坚持实行定额管理、评工计分、
按劳动日发工资的制度和大队对小队的“三包一奖”制度。（五）对自留地
和家庭副业生产，不应采取“大集中”的办法，重刮“共产风”。四、公社
一级党委必须树立经济核算观念，学会经济工作，最大限度地合理使用人力、
物力、财力，讲究经济效果。在公社一级必须建立严格的财政管理制度和财
政纪律，加强对公社财政开支的检查和监督。五、全党要树立一种良好的工
作作风。在目前的大好形势下，有些干部在工作作风上的某些缺点，又开始
萌芽，主要表现为头脑发热，作风”浮而不深、粗而不细、华而不实”；缺
乏实事求是、具体分析、踏踏实实的工作态度，只谈高指标、大计划，说得
多、做得少；方法简单化，不和群众商量，不关心群众生活，不注意劳逸结
合。对此，必须认真对待，加以纠正。

[^3]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书
记、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组
副组长。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^4]:指中共河南省委第一书记吴芝圃、湖北省委第一书记王任重、
湖南省委第一书记张平化、广东省委第一书记陶铸、广西区委第一书记刘建
勋。他们当时正在广东从化参加由国务院总理周恩来主持的学习苏联《政治
经济学（教科书）》读书小组。






中央转发贵州省委关于目前农村
公共食堂情况报告的批语[^1]
（一九六○年三月二日、四日）
44-46

一

　　印９份，发各同志阅看，准备三日下午谈一下。

毛　泽　东
三月二日上午四时
>根据手稿刊印。

二

　　华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

　　贵州省委关于目前农村公共食堂情况的报告[^2]，写得很好，现在发给
你们研究，一律仿照执行，不应有例外。中央所以这样下断语，是因为贵州
这一篇食堂报告，是一个科学总结，可以使我们在从社会主义向共产主义过
渡的事业中，在五年至十年内，跃进一大步。因此应当在全国仿行，不要例
外。仿行时要有步骤，要有坚强领导，要提高干部和群众觉悟，要走群众路
线。在１９６０年一年内，全国食堂达到贵州现时的那种水平，也就很好了。
在领导不强的地方可能一年达不到，那就在１９６１年达到也可以。即使更
长一点时间达到，也可以。总之一定要达到，并且还要提高。请你们在今年
春季专为食堂问题开一次规模较大的会议，是为至要。此件及附件，可登党
刊，并可转发公社党委。

中　　央
１９６０年三月四日
（附贵州省委报告一件）
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:本篇一写在中共贵州省委一九六○年二月二十四日关于目前农
村公共食堂情况给中央并毛泽东的报告上；本篇二是毛泽东为中央起草的转
发贵州省委这个报告的批语。

[^2]:中共贵州省委的这个报告说，一九六○年二月十六日至十八日，
我们召开了三天地、州、市委第一书记会议，主要讨论农村公共食堂问题。
我省农村公共食堂现有十三万多个，固定的或基本上固定的占百分之八十左
右，不固定的约占百分之二十。固定的食堂中，出现了一批办得很好的，其
特点是：一、巩固地树立了贫农、下中农的领导优势，基层干部和党团员一
律参加食堂，和群众打成一片。二、走群众路线，实行民主管理。三、建立
必要的管理制度，首先是口粮管理制度，执行了计划用粮、节约用粮、以人
定量、节约归己的原则。四、食堂有了自己的生产，有了家底。五、炊具改
革很有成绩，减轻了炊事人员的劳动强度，提高了饭菜质量。这些办得好的
食堂，已成为生产小队政治、经济、文化活动的中心，巩固了人民公社，生
产也搞得很好，显示了食堂的优越性和重要性。有的还提高了集体化的程度，
形成了较大的居民点，为建设新村创造了条件。不固定的食堂有三种情况：
一是虽然集体做饭，但做得不够吃，分给各户，推出了事；二是时办时停；
三是各户单独起伙，食堂有名无实。在这些地方，个别的已发生外逃、肿病
和死人现象。主要原因：一是基层组织有问题，有的被富裕中农把持，千方
百计拖垮食堂，挖人民公社的墙脚。二是实际工作抓得不紧、不具体、不切
实，听任食堂涣散下去。目前，当务之急是对不固定、不巩固的食堂立即加
以整顿。我们决定采取以下步骤：一、立即组织干部带着粮食供应指标下去
整顿。二、充分发动群众，依靠贫下中农，召开食堂代表会，建立食堂管理
委员会，落实粮食安排。三、选举食堂管理人员。四、建立管理制度。五、
以好的食堂作标兵，进一步把食堂办好。对于那些已经固定的食堂，也要按
照标准整顿、提高。在分配制度上，由粮食供给制、半供给制改为伙食供给
制。目前看来，食堂势必要适当扩大规模。为此，我们打算：一、在今年夏
收时，务必把粮食抓到基本核算单位手里，口粮由基本核算单位定期发给食
堂。二、在适当时机，把食堂交由基本核算单位管理，每个生产小队就办一
个食堂，基本核算单位可以自己办一个，作为中心食堂。一九六○年二月二
十六日，中共中央已将这一报告转发各省、市、自治区党委。三月六日，中
央又将毛泽东起草的批语发给各地。




中央转发吉林省委关于技术革新
和技术革命运动情况报告的批语
（一九六○年三月三日）
一

华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

　　吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况的报告[^1]，写得很好，现
在转发你们研究和参考。希望各省、市、区党委在这个重大问题上都能迅速
总结自己的经验，并写一个报告给我们，同时通知你们的下级一体知晓和遵
行。此件及附件，可登党刊，并可转发各地委、市委及县委。

中　　央
一九六○年三月三日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　印发今日下午到会各同志[^2]，准备谈一下。

毛　泽　东
三月三日上午四时
>根据手稿刊印。



[^1]:中共吉林省委一九六○年二月二十六日给毛泽东并中央的这一
报告说，近三个月来，我省以机械化、半机械化、自动化、半自动化、连续
化为中心的技术革新和技术革命运动，迅猛开展起来。这次运动比过去较为
深入扎实，进入了一个新的阶段。主要表现在以下几个方面：第一，运动的
发展，有在原来的技术设备基础上从一般的改革进入全面技术改造的趋势。
第二，已由推广单项的分散的先进经验，发展为系统的全面的先进经验配套，
有计划、有领导、大规模、全面地加以推广。第三，不仅有一般的革新项目，
而且开始向尖端科技进军。与此相联系，群众性的科研工作有了新的发展。
第四，大搞综合利用，增产和节约原材料。在运动中，有以下几条经验值得
重视，应加以研究，使之继续发展。第一，这一运动既是生产运动，也是群
众性的思想运动，是职工群众的自我改造运动。第二，许多企业单位的领导
干部、工程技术人员、工人的结合更加密切，一些科研部门和大专院校也加
入进来，形成了新的厂内厂外“三结合”和全面大协作。第三，技术革新和
技术革命要与当前的生产紧密结合，不断提高企业管理水平，以适应并促进
群众运动的发展。第四，要从实际出发，贯彻土洋结合、“两条腿走路”的
方针和一切经过试验的原则。第五，思想革命、技术革命、文化革命应该互
相结合。根据当前运动发展的实际，我们提出了开展设备翻新、生产能力翻
番的“双翻”运动口号，使这一运动同增产节约结合起来，向着更广泛、深
入的方向发展。到适当时机，还要着重进行巩固运动成果的工作。

[^2]:指本册《为审阅中央转发广东、吉林、贵州省委报告
的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信》中所说的二十四位同志。






为审阅中央转发广东、吉林、
贵州省委报告的三个批语稿
给刘少奇、邓小平的[^1]信
（一九六○年三月四日）
少奇、小平同志：

　　此三件[^2]，请你们审阅，并请提到中央会议上讨论、通过。如有不同
意见，请加修改。在三月十日以前，送到各省、市、区党委第一书记手里，
远地用飞机送。恩来、富春、康生[^3]、中央在广州学经济学的各部长、中
南五省在此学经济学的五位第一书记[^4]，共２４人，昨天开了一次会，大
家都同意这三个文件发出去。

毛　泽　东
三月四日上午四时
>根据手稿刊印。



[^1]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2]:指毛泽东一九六○年三月三日起草的中共中央转发广东省委关
于当前人民公社工作中几个问题的指示的批语稿、中央转发吉林省委关于技
术革新和技术革命运动情况报告的批语稿和三月四日起草的中央转发贵州省
委关于目前农村公共食堂情况报告的批语稿，分别见本册第４０－４１页、
、第４４－４５页。

[^3]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书
记、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员。

[^4]:指中共河南省委第一书记吴芝圃、湖北省委第一书记王任重、
湖南省委第一书记张平化、广东省委第一书记陶铸、广西区委第一书记刘建
勋。






在河南省委关于当前抗旱浇麦
情况简报[^1]上的批语
（一九六○年三月五日）
　　很好，各同志阅。有同样情况的，照样办理，是为至要。

毛　泽　东
三月五日
>根据手稿刊印。



[^1]:中共河南省委一九六○年二月二十七日上报中央并毛泽东的这
一情况简报说，我省当前突出的问题是小麦普遍出现旱象，而且正在向严重
方向发展。二月初，省委、省人委联合发出了抗旱浇麦的紧急指示，接着省
委又连续召开了三次紧急电话会议，进一步布置和检查了这一工作。各地普
遍召开了干部、党团员和群众会，建立了抗旱浇麦指挥部，迅速掀起了群众
性的抗旱浇麦运动。二月二十三日，省委再次召开紧急常委会议，分析了当
前形势，确认抗旱浇麦和抗旱春播为当前全省的中心任务，决定立即采取以
下措施：（一）向全省人民进一步进行大动员，迅速发动一个声势浩大的全
民抗旱运动。（二）千方百计挖掘一切水源，保证小麦有足够的水量。（三）
继续抓好群众生活安排，保证群众旺盛的战斗情绪。（四）在财力、物力上
支持抗早，解决抗旱急需的物资。（五）从省直机关抽调大批干部，由负责
同志带领，分赴各地，协助抗旱，进一步促进抗旱运动广泛深入的发展。






关于干部中存在的三个大问题[^1]
（一九六○年三月六日）
华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　江苏省委写的关于整风中三个问题的分析，是正确的，应当提起你们大
家一齐注意，并采取具体措施，逐步地解决这三个大问题。

中　　央
１９６０年３月６日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:这个批语写在中共中央办公厅一九六○年三月一日编印的《情
况简报》第一○三号上，题目是毛泽东拟的。这期简报以《党的思想建设的
一个重要课题》为题，摘发了中共江苏省委关于整风运动的情况报告中的部
分内容。其中谈到，这次整风运动，使我们深刻地感到，党内有相当一部分
同志对社会主义革命思想准备不够，主要是缺乏不断革命、把社会主义革命
进行到底的思想。具体表现在以下三个方面：第一，在所有制的革命方面，
对小生产者和一部分富裕中农的自发资本主义倾向，比较普遍地认识不足。
往往只看到党在一定历史时期内团结富裕中农的政策，而看不到要彻底改造
小生产者的根本方向。因此，解决这一认识问题，是党的思想教育的一个重
要课题。第二，在高速度建设方面，比较突出的是对高速度建设社会主义的
思想准备不够，有一部分同志不了解整个六十年代都要连续跃进，都要高速
度，积极创造条件，坚决向共产主义过渡。在农业的经营管理上，没有完全
摆脱小农经济的影响，远远不能适应大跃进形势的要求。因此，在党内进行
高速度建设的思想教育，克服小农经济的思想影响，也是党的思想建设的一
项重要任务。第三，在政治思想革命方面，对于彻底消灭资产阶级、小资产
阶级的思想和习惯势力，确立与巩固无产阶级世界观的重要意义，认识不足；
对于政治思想战线上的阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，波浪起伏的发
展，认识不足；对于学习毛泽东同志思想的重要意义认识不足；对意识形态
方面的阶级斗争，估计不足，重视不够。有的还对经济战线上的不断跃进与
政治思想战线上的不断革命的关系认识不清，因而不同程度地忽视了政治思
想战线上的不断革命。因此，在党员干部中很好地确立不断革命论和革命发
展阶段论相统一的思想，坚决把社会主义革命进行到底，并加速建设，准备
条件向共产主义过渡，这是党的思想建设的重要内容之一。






对中央关于城市人民公社问题
指示稿的批语和修改[^1]
（一九六○年三月八日）
一

　　送少奇同志再阅，即发。

毛
三月八日
>根据手稿刊印。

二

　　本件[^2]及两附件[^3]，可登党刊。（附文二件）

>根据毛泽东手稿刊印。

三

　　看起来，以大工厂、以街道、以机关学校三种为中心，而又有各种所有
制（国有制，社有集体制，社以下集体所有制）同时存在于一个公社内，是
不可避免的，也是很好的。

>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）

四

　　在北京、上海、天津、武汉、广州五个大城市，也不要在一个时期满街
挂上人民公社的牌子（过去已经挂上者不取消）。但是一切有关城市人民公
社的实际工作，都应当放手发动群众去进行，慢慢挂上公社牌子则是可以的。
除这五个大城市外，其他一切城市则应一律挂牌子，以一新耳目，振奋人心。

>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东修改件）

五

　　最好有一位书记专管城市人民公社。中央希望今年上半年全国城市普遍
试点，取得经验，下半年普遍推广。各城市应派一位书记率领几个干部到哈
尔滨、天津、郑州等处去参观那里的人民公社。

>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）



[^1]:本篇三、四、五是毛泽东对中共中央这个指示稿的修改，其中
用宋体字排印的是他加写的文字。除此之外，毛泽东对指示稿还作了个别文
字上的修改。

[^2]:指中共中央副主席刘少奇一九六○年三月六日为中央起草的关
于城市人民公社问题的指示稿。指示稿说，中央认为对于城市人民公社的组
织试验和推广，应采取积极的态度。待全国各城市普遍进行了试验后，中央
将总结各地的经验，规定一些办法。城市人民公社实际上是以职工家属及其
他劳动人民为主体，在党委领导和职工群众的积极赞助下组织起来的。它以
组织生产为中心内容，同时又组织各种集体生活福利事业和服务事业，能够
大大改变城市特别是广大家庭妇女的面貌。但是在目前生活比较富裕的上层
家庭中，还有相当多的人对城市人民公社有顾虑，不愿参加。对于他们，目
前不要动员参加。由于城市人民公社目前还处于试办阶段，各地关于组织城
市人民公社的消息都不要登报，也不要组织群众性的庆祝游行。中共中央于
三月九日下发了这个指示。

[^3]:指中华全国总工会城市人民公社组一九六○年二月二十二日关
于哈尔滨市香坊人民公社的发展情况报告和中共河南省委二月二十八日关于
城市人民公社巩固和发展情况给中央并毛泽东的报告。全总城市人民公社组
的报告说，今年一月，我们对哈尔滨市香坊人民公社的发展情况作了一些调
查，情况如下：一、公社是根据香坊区大工厂多、职工及其家属占人口绝大
多数的特点，按照“工农商学兵相结合”、“政社合一”和“以工人阶级为
领导、以全民所有制为主体、以发展生产为中心”的原则建立的，公社在市
区内设管理区和居民委员会，在农村设生产大队和生产队。二、在组织生产
大协作方面作出了突出的成绩。三、社办工业有了很大的发展。四、社内的
集体福利事业不断巩固和迅速发展起来。五、农业生产获得了空前的大丰收，
为生产大队由集体所有制过渡到全民所有制创造了条件。六、公社已经制定
了一九六○年更大跃进的发展规划。河南省委报告的主要内容是：一、一九
五八年八月间，在农村实现人民公社化的同时，我省各城市也都迅速实现了
人民公社化。一年多来，我们对这些公社进行了一系列整顿巩固工作，使之
走上了健康发展的道路。二、城市人民公社已经显示出了它的无比优越性和
强大生命力。第一，对城市是一次全面的彻底的社会主义改造，进一步广泛
地消灭了生产资料私有制的残余。第二，发挥了城市的潜力，促进了生产的
大发展，推动了全面大跃进。第三，普遍办起了集体福利事业，把广大妇女
从繁琐的家务劳动中解放出来了。第四，群众的集体主义思想和共产主义道
德品质得到迅速提高，人们的精神面貌发生了深刻的变化。第五，更便利于
党对资产阶级分子及其家属的团结、教育、改造。第六，进一步巩固了人民
民主专政。三、必须进一步巩固和发展城市人民公社，使它真正成为生产、
交换、分配和人民福利的统一组织者。第一，发展生产是办好城市人民公社
的中心环节，今后应坚持贯彻执行以生产为中心、生产生活一齐抓的方针，
大力搞好生产。第二，广泛发展集体福利事业，挖掘劳动潜力，保证生产大
发展。第三，做好分配工作，规定积累与消费的适当比例，正确处理国家、
公社和社员之间的关系。第四，加强对资产阶级分子及其家属的社会主义改
造，使其逐步改造成为自食其力的劳动者。第五，完善城市人民公社的形式、
规模和管理体制。第六，坚持贯彻执行党的阶级路线，把领导权牢固掌握在
劳动人民手里。一九六○年三月九日，中共中央将这两个报告转发给各地研
究参考。






中央转发河南省委关于五级干部
会议情况报告的批语
（一九六○年三月八日）
一

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　河南省委这个报告[^1]写得十分好，是一个纲领性的文件和科学性的文
件，现发给你们研究和参考。中央希望你们都应当随时做出自己工作的科学
总结，一年至少做四次，每季做一次。专题性的总结也要做。一面报告我们，
同时即下达所属一体遵行。此件及附件可登党刊。

中　　央
１９６０年３月八日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　即送尚昆[^2]带交中央审阅，转发。

毛　泽　东
三月八日
>根据手稿刊印。



[^1]:指中共河南省委一九六○年二月二十九日关于五级干部会议情
况给中央并毛泽东的报告。报告说，我省于二月四日至十九日召开了省直系
统各负责同志和地（市）、县、公社党委第一书记及生产大队总支书记参加
的五级干部会议。会议讨论和解决的几个主要问题是：（一）关于以农业为
基础和尽快争取粮食过关的问题。到会同志认为，以农业为基础，正确处理
农、轻、重的比例关系，是贯彻执行总路线，保证国民经济高速度按比例发
展的最本质的问题，是社会主义政治经济学新的发展。会议根据以农业为基
础，优先发展重工业和迅速发展农业相结合的方针，根据一九五八年以来计
划工作的经验，讨论确定了我省一九六○年国民经济发展计划，这是一个持
续跃进的计划。（二）关于进一步开展技术革新和技术革命的群众运动。会
议认为，为实现一九六○年持续大跃进，必须以毛泽东同志的不断革命论为
指导思想，大搞技术革新和技术革命运动。在运动中，要坚持“两条腿走路”
的方针，一是要广泛开展变笨重劳动和手工操作为半机械化、机械化的群众
运动，二是要积极地有计划地向高、大、精、尖、新方向发展。（三）关于
深入持久地开展学习毛泽东著作的群众运动。会议强调，认真学习毛泽东的
著作，更高地举起毛泽东思想的旗帜，是实现持续跃进的根本保证。学习中
要强调理论与实际相结合，系统总结大跃进的丰富经验，进一步改进工作方
法和工作作风，提高领导水平。一九六○年三月十日，中共中央转发了这个
报告。

[^2]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






中央转发江苏省委关于召开六级
干部大会部署报告的批语
（一九六○年三月十四日）
上海局，各协作区委员会，各省委、市委、区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　中央同意这个报告的基本思想[^1]。万人大会可以开，也可以少于一万
人。现将江苏报告发给你们作参考。

中　　央
１９６０年３月１４日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中共江苏省委一九六○年三月九日关于召开全省六级干部大会
的部署给中央、毛泽东并上海局的报告说，我们确定在三月十八日召开全省
六级干部大会，省、地（市）、县、社、生产大队、生产小队都来人，每个
公社来党委书记一人和穷富大队、穷富小队的代表各一人，共约一万人，会
期十天。这次会议主要是解决中央三月三日在转发广东省委关于当前人民公
社工作几个问题的指示中谈到的五个方面的问题。我们认为，这次大会一方
面要及时防止和纠正在这几个方面存在的缺点、错误，但同时也必须防止少
数干部以右倾的思想情绪来理解中央的指示精神。会议要进一步认清当前的
大好形势，总结冬春生产运动的成绩和经验，从正面讨论、弄清五个方面的
问题，发动到会干部在明确过渡的方向、步骤、做法的基础上，研究制定出
进一步建设人民公社的一套办法，进一步鼓足干劲，掀起以春耕春种为中心
的生产大高潮。一九六○年三月十八日，中共中央转发了这个报告。






中央转发山东省委关于生活
安排情况报告的批语
（一九六○年三月十五日）
　　山东这个报告[^1]写得很好。有调查，有分析，有研究，有办法。抓住
二十个重点落后县，派二百多个得力干部，有强的领导者率领，每个重点落
后县有二十多个干部下去帮助，办法很好。一定要把缺粮问题在短时间内彻
底地认真地给予解决。中央建议：落后县、社、队领导干部实在不行的，当
机立断，实行撤掉，换上好的。不要婆婆妈妈，优容养奸，贻误大事。

中　　央
１９６０年３月１５日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共山东省委一九六○年二月二十七日关于生活安排情况给
中央并上海局的报告。报告的主要内容如下：（一）对于社员生活安排问题，
从省委到基层各级党委都是比较重视的。省、地、县、社共组织了四万五千
余名干部，由各级负责同志带领，分赴各地深入调查，重点帮助，取得了较
为显著的成绩。（二）目前还有部分县、社、队在生活安排方面存在着不同
程度的问题，其中有一小部分问题还相当严重，生活安排没有落实，人口外
流和水肿病的情况已经出现。其主要原因：第一，在分配上，包产小队和基
本核算单位之间的矛盾普遍存在，这些单位往往还交织着思想、组织不纯的
问题。第二，去年我省遭受了几十年来未有过的自然灾害，其中以旱灾最为
严重。第三，一部分干部对农村形势盲目乐观，报喜不报忧，不做艰苦细致
的思想工作，影响了生活安排的迅速落实。（三）省委根据实际情况确定当
前农村工作的方针是：以继续进行社会主义教育为纲，以春耕生产为中心，
全面安排好人民生活，带动各项工作不断跃进。要求各级党委第一书记亲自
挂帅，一手抓生产，一手抓生活，既要做好思想工作，又要切切实实解决问
题。具体措施如下：１．抓住重点，突出解决二十四个落后县、市的问题。
除增拨粮食统销指标和救济款外，还派出二百六十余名干部，分赴各县，坐
镇包干，负责到底。省委生活福利办公室直接控制这些县的情况，发现问题，
及时解决。２．粮食统销，既要保证缺粮地区的最低供应标准，又要尽量不
突破调整后的统销指标。３．拨出饲料二亿斤，有重点地解决牲畜饲料问题。
４．对社员生活已安排好的单位，要防止松劲麻痹情绪，干部要改变作风，
加强与群众的联系。５．在开展节约用粮运动的同时，大抓春菜播种和冬菜
管理，因地制宜地多种早熟瓜菜。一九六○年三月十八日，中共中央转发了
这个报告。






中央转发湖南省农业生产情况
综合报告的批语
（一九六○年三月十五日）
上海局，各协作〔区〕委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部门、各党组：

　　现将湖南省有关农业十三个方面的情况报告[^1]一件，发给你们参考。
此件很可以一看，其中有些新鲜东西，可以看到农业全貌。

中　　央
１９６０年３月１５日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:这个报告中关于农业生产十三个方面的问题分别是：水利运动、
积肥运动、开荒改土运动、播种计划安排、劳动力问题、工具改革、干部深
入情况、春收作物、生猪生产、生活安排、渔业生产、造林、木材生产。报
告说，去年十一月省委发出移山千座、开河万里的口号后，各级党委书记挂
帅，共有三十五万干部、六百万劳动力大搞水利。至今年二月底，全省整修
新建各种水利工程八十八万处，其中新建水库三万座，比过去十年修建的水
库增加了百分之六十六，大大改变了全省农田水利面貌。结合大兴水利，各
地还大办了一批水力发电站。在积肥方面，去冬以来，各地大搞肥料基地，
大抓养猪积肥。今春积肥高潮中，出动的劳动力达七百万人。到目前为止，
全省共积肥二百来亿担，平均每亩达三百担左右。去冬今春，全省改良了八
百多万亩亩产四百斤以下的低产田，开垦了五百万亩荒地，深耕情况也比去
年要好。关于播种安排，全年计划播种面积在一亿亩以上，争取全省粮食产
量达到平均每人一千斤。目前参加田间生产的劳动力已达一千万人，占全省
总劳力的百分之七十，估计还可以从水利、交通及其他方面压缩七八十万人
到农业生产上来。今年全省计划革新和推广各种新工具近二千万件，估计可
节约八亿至九亿个劳动日。全省已有近十三万县以上干部下到基层，平均每
个生产队有一个国家干部。他们一般都能和群众同吃、同住、同劳动、同商
量，参加生产、领导生产，大搞丰产田，密切了党群关系。对穷队、落后队，
各地都特别注意加强领导，干部包干负责，定期改变面貌。今年把春收作物
当作一季生产来抓，比往年搞得好，作物普遍长势良好。全年计划养猪四千
万头，各地大抓饲料和防疫工作，创造了不少高速度发展的先进事例。关于
生活安排，决定对夏收前的用粮贯彻“以人定量，指标到户，发给粮证，凭
票开餐，节余归己”的制度，群众的福利和健康普遍较好。目前全省投入渔
业生产的共有十三万余人，到二月中旬，出口水产品比去年一季度增长了六
成。去冬今春，全省共造林二千五百四十九万亩，目前已完成木材生产三十
一万立方米，占全年计划的百分之七点五。一九六○年三月十八日，中共中
央转发了这个报告。






为审阅中央转发湖南、山东、
江苏省委报告的三个批语稿
给刘少奇、邓小平[^1]的信
（一九六○年三月十五日）
少奇、小平同志：

　　湖南文件一件，山东文件一件，我替中央各写了一个批语。[^2]另外有
江苏文件一件，是请求中央允许他们开万人大会的，我也替中央写了几句批
语。[^3]共三件，今送上，请提向中央会议通过，在七天至十天内发出，并
送达各省市区第一书记手中。你们如感有不妥处，请加修改。[^4]华东六省
一市第一书记会谈，今日改〈开〉始，三四日可毕。我想请李井泉[^5]同志
于明十六日到此[^6]参加一谈。

毛　泽　东
三月十五日
>根据手稿刊印。



[^1]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2]:湖南文件一件，指湖南省农业生产十三个方面情况的综合报告，
参见本册第６４　６５页注[^1]。山东文件一件，指中共山东省委一九六
○年二月二十七日关于生活安排情况给中央并上海局的报告，参见本册第６
２　６３页注[^1]。毛泽东替中央各写的一个批语，分别见本册
《中央转发湖南省农业生产情况综合报告的批语》和本册《中央转
发山东省委关于生活安排情况报告的批语》。

[^3]:江苏文件一件，指中共江苏省委一九六○年三月九日关于召开
全省六级干部大会的部署给中央、毛泽东并上海局的报告，参见本册第６０
　６１页注[^1]。毛泽东替中央写的批语，见本册《中央转发江
苏省委关于召开六级干部大会部署报告的批语》。

[^4]:毛泽东起草的这三个批语稿，经中共中央政治局会议通过后，
于一九六○年三月十八日下发，内容未作改动。

[^5]:李井泉，当时任中共中央政治局委员、四川省委第一书记。

[^6]:毛泽东当时在杭州。






在黑龙江省农村公共食堂情况
汇报上写的几句话[^1]
（一九六○年三月）
　　加强领导，全民食堂，猪菜丰富，计划用粮，指标到户，粮食到堂，以
人定量，凭票吃粮，节余归己，按月算帐，明明白白，帐单上墙，生产生活，
两样都强，人心振奋……

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:这几句话写在中共黑龙江省委农村工作部一九六○年三月五日
关于农村公共食堂情况的电话汇报记录上。汇报中说，目前，我省常年食堂
占百分之七十五左右，季节性（农忙）食堂占百分之二十五左右。从性质上
分，劳动力食堂占百分之九十左右，全民性食堂占百分之十左右，但发展趋
势是向全民食堂过渡。从现在的情况看，大多数食堂办得较好，一般都有菜
园子，大多数养了猪，一部分养了鸡；食堂设备比较齐全，卫生情况较好，
建立了一套制度；各地食堂都坚持了按人定量、凭票吃饭、节余归己、按月
结帐、清单上墙等制度；各级领导对食堂也抓得很紧，不少地方实行统一领
导，分片包干，一手抓生产，一手抓生活。






中央关于加强
公共食堂领导的批语[^1]
（一九六○年三月十五日）
一

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　《八个省农村公共食堂情况》[^2]一件，《河南省农村公共食堂情况》
[^3]一件，《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》[^4]一件，都好，使人
看了高兴。现在发给你们研究、参考、仿行。其中放在括号内的一些指示性
的断语，是中央加上去的。请你们对这个极端重要的公共食堂问题，在今年
一年内，认真大抓两次，上半年一次，下半年一次，学贵州、河南等省那样
作出科学的总结[^5]，普遍推行。从省到社四级都应组织生活福利委员会，
派一个懂得政治、热心肯干、善于分析问题、勤于到食堂考察研究而没有一
点官僚主义作风的书记去充当领导。在每一个食堂内都组织一个食堂管理委
员会。工厂、矿山、街道、机关、学校、团体、军队的公共食堂，一律照此
办理。

中　　央
一九六○年三月十五日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　建立了民主管理制度，认真执行了统一用粮，指标到户，实物到堂（中
央指出，一部分不能到堂吃饭的，如老人，病人，孕妇，婴儿，则将他们的
粮食送到他们自己手中。另一部分不愿参加食堂吃饭的人，例如少数富裕中
农及其他阶层的人，也照这样办。就全国说来，能够争取占全体农村人口百
分之八十的人到食堂吃饭，就很好了。像河南、湖南、四川、云南、贵州、
上海、安徽七个省市争取了百分之九十以上的人到食堂吃饭，当然更好。但
其他各省、市、区，暂时达不到这个程度的也不要勉强，两三年内争取逐渐
达到，是可以的），按人定量，凭票吃饭，节余归己，定期结帐，帐单上墙，
人人有底，乐意欢心等办法。根据毛泽东修改件刊印。

三

　　这个办法极好，应当普遍推行。

四

　　这个民主制度，各地都应建立起来。

五

　　中央认为，这个问题，必须坚决地逐步地实行解决，一律按照河南、湖
南、四川、云南、贵州、上海、安徽七省市的办法去做为好。

六

　　他们应当研究，提出意见。

七

　　用植物秸、杆、根、叶大制淀粉，是一项大发明，全国一切公社，都应
推行。

八

　　各地应当积极研究。

九

　　请各省、市、区党委注意，从省到社，一律建立生活福利委员会，而以
办好食堂为重点任务。

十

　　中央认为，这些办法极好。

十一

　　中央认为，以上各项制度和办法，都很好。

十二

　　中央认为，以上各项缺点，都应迅速改正，变三类食堂为一类食堂。

十三

　　中央认为，这样的统计极为有益，使读者对全国面貌，一目了然。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:本篇一是毛泽东为转发中共中央办公厅一九六○年三月七日编
印的《情况简报》第一一七号上刊载的《八个省农村公共食堂情况》、《河
南省农村公共食堂情况》、《一九五九年年底全国农村公共食堂发展情况》
三份材料替中央起草的批语；本篇二是毛泽东在《八个省农村公共食堂情况》
一文中修改的一段话（其中括号内是他加写的批语），修改处用宋体字排印；
本篇三至九是毛泽东在《八个省农村公共食堂情况》一文中加写的批语；本
篇十至十二是毛泽东在《河南省农村公共食堂情况》一文中加写的批语；本
篇十三是毛泽东在《一九五九年年底全国农村公共食堂发展情况》一文中加
写的批语。一九六○年三月十八日，中共中央下发了这些批语及有关附件。

[^2]:中共中央办公厅根据河南、河北、山西、山东、甘肃、辽宁、
吉林、黑龙江八个省的电话汇报整理的这份材料说：在去冬今春农村整社运
动中，各地都认真整顿和积极发展了公共食堂。但由于基础不同及其他原因，
各省发展水平很不平衡。目前大多数食堂是办得好的，各地确定办得好的标
准可归纳为：（１）种了菜，养了猪，部分或全部副食品能够自给；（２）
经营管理好，饮食花样多，吃得饱，吃得好；（３）建立了民主管理制度，
认真执行了按人定量，凭票吃饭，节余归己，定期结帐等办法；（４）进行
了炊具改革，做饭效率高；（５）讲究卫生，食堂设备比较齐全。经过整顿
后，各地食堂的管理工作都有了显著加强。山东的大部分食堂，都建立了生
活福利委员会。河南全省百分之九十以上建立了伙食管理委员会，大部分建
立了粮食管理制度，西峡县还实行专仓保管、专帐记载、专粮专用、专人负
责的管理办法。（在这段话后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇三。）
不少地区还建立了社员生活代表会制度，依靠群众办好食堂。（在这句话后
面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇四。）在办好食堂中，需要注意以
下几个问题：（１）有几个省认为，口粮分配实行“指标到户，粮食分到食
堂”的办法好，对于掌握粮食，减少浪费，搞好生活，巩固食堂有极大好处；
而有一些食堂，把粮食分配到户，现在已没有吃的了，造成很大被动。（在
这段话后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇五。）（２）食堂巩固了，
社员自留地如何处理？河北省认为，应该采取限制和逐步削弱的办法：一是
严格控制自留地的数量，二是将现有自留地划一部分给食堂种菜和饲料，三
是小片开荒和零散闲地由生产队统一规划，适当分配给小队经营，一律不许
社员开荒。其他各省，对这个问题还没有提出意见。（在这一句后面，毛泽
东加括号写了一条批语，即本篇六。）（３）必须坚持粮菜混吃，节约用粮。
河北省推行粮食增量法，大搞植物秸杆制淀粉，山东省已搞出淀粉二亿七千
多万斤。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇七。）（４）
有的地方已提出了如何全面安排群众生活的问题。黑龙江省委决定除了搞好
食堂外，四月份要在全省农村大搞综合性的生活服务站，这是一个值得注意
的新问题。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇八。）
（５）办好食堂的关键还在领导。黑龙江省委决定从省到社都要成立各级生
活福利委员会。甘肃省委指示，各级党委必须有一个书记经常抓公社的生活
福利工作，而重点是办好食堂。河南各级党委都有一个书记抓公共食堂工作，
而且派干部深入食堂大搞试验，亲自当管理员、炊事员。这是办好食堂的一
条重要经验。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即本篇九。）

[^3]:中共河南省委书记处办公室一九六○年三月五日关于这一情况
的电话汇报说，河南全省有农村公共食堂近三十三万六千个，就餐人数占农
村总人口的百分之九十九，其中办得最好的一类食堂占百分之六十六，二类
食堂占百分之三十一点二，三类食堂占百分之二点八。这些公共食堂一般是
以生产队为单位建立的，各级党委都有一位书记在抓这项工作，不少党委和
干部深入食堂大搞“试验田”。有的县提出三级书记进食堂，通过搞“试验
田”、干部当炊事员和管理员，巩固了食堂。（在这一段后面，毛泽东加括
号写了一条批语，即本篇十。）目前，全省制定节约用粮计划的食堂，已占
食堂总数的百分之八十七，有些地区实行了以人定量、凭票吃饭、节约归己
的办法；食堂种菜、养猪、养家禽等生产已有很大发展，有些食堂还购置了
炊具等食堂设备，扩大了基本建设；通过开展炊具改革，节省了大批劳力和
畜力，大大减轻了炊事人员的劳动强度。关于不断改进食堂的经营管理，主
要抓了以下工作：（１）领导深入食堂，发现问题，立即解决。（２）纯洁
和调整食堂人员队伍。（３）建立和健全民主管理制度。（４）重视对炊管
人员的培养、训练工作。（在这几条后面，毛泽东加括号写了一条批语，即
本篇十一。）目前存在的问题是：（１）少数食堂对计划用粮、节约用粮注
意不够，有超粮食标准的现象。（２）春菜种植速度不平衡。（３）豫东有
些地方烧煤供应有困难。（４）部分地区发现炊管人员有贪污偷盗、多吃多
占的现象，引起群众不满。（在这几条后面，毛泽东加括号写了一条批语，
即本篇十二。）

[^4]:国家统计局一九六○年一月统计整理的这一材料说，截至一九
五九年底，全国农村已办公共食堂三百九十一万九千个，参加食堂吃饭的约
四亿人，占人民公社总人数的百分之七十二点六。其中百分之九十以上的人
口参加食堂的有河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七个省市；百
分之七十至九十的人口参加食堂的有北京、新疆、浙江、广西、广东、河北、
山西七个省市区；百分之五十至七十的人口参加食堂的有湖北、福建、江西、
陕西、江苏、宁夏六个省区；百分之五十以下人口参加食堂的有甘肃、山东、
青海、吉林、黑龙江、辽宁、内蒙古七个省区。在这一材料的最后，毛泽东
加括号写了一条批语，即本篇十三。

[^5]:贵州省的总结，参见本册第４５－４６页注[^2]；河南省的
总结，参见本篇注[^3]。






中央关于加强技术革新和
技术革命运动领导的批语
（一九六○年三月十六日）
上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　《全国总工会党组关于当前技术革新、技术革命情况报告》[^1]一件，
《经济消息》第十期《关于技术革命大丰收》[^2]一件，共两件，现在发给
你们，并请你们发给一切城市党委、工矿党委和农村公社党委，一律予以研
究和参考。这是两个重要的总结性文件，请你们予以重视。全总总结的是上
海、天津、沈阳、旅大、哈尔滨、太原、重庆等七个大城市的经验。这还很
不够。武汉、广州、西安、兰州，各省省城，各省中等城市，例如唐山、石
家庄、青岛、洛阳、黄石港、株洲、无锡、湛江、萍乡等成百个重要城市，
都应当迅速作出总结，并且迅速予以推广。县办工业和公社工业也要择要作
出总结，推广出去。技术革新和技术革命运动现在已经成为一个伟大的运动，
急需总结经验，加强领导，及时解决运动中的问题，使运动引导到正确的科
学的全民的轨道上去。这种调查、研究、总结的工作，在今年三、四、五三
个月内要基本做完。由中央各部委党组，各级地方党委及各部门党组分头去
做，并要开规模较大的现场会议。今年一月间，一机部在哈尔滨召开的现场
会议，大多数城市未被邀请参加，连武汉、广州这样的大城市也不邀请，致
失普遍而迅速推广出去的效果，甚为可惜。今后应请有关部门予以注意，是
为至要。

中　　央
一九六○年三月十六日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:全国总工会党组一九六○年三月五日给中共中央的这一报告说，
最近全总召集上海、天津、沈阳、旅大、哈尔滨、太原、重庆七个城市和辽
宁省总工会管生产的同志，座谈技术革新和技术革命运动发展的情况，感到
一个以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命已成为轰轰烈烈的群众
运动，发展异常迅猛，预示着我国有可能以极快的速度实现机械化半机械化。
机械化半机械化水平的迅速提高，在生产上已经显示了巨大的威力，提高了
劳动生产率，节约了大批人力以扩大生产，保证了今年一月份的开门红，为
实现全年的跃进计划奠定了基础。目前，各市党委根据已有经验订出了今年
的初步计划，工业总产值和劳动生产率均有大幅度提高，看来今年将成为我
国社会主义建设创造奇迹的一年。技术革新和技术革命运动的效果，不仅表
现在生产上，而且表现在政治上。职工群众从繁重的劳动中解放出来后，将
更加热爱共产党，热爱毛主席，更加拥护和贯彻总路线。把这一运动推向更
高的阶段，即向自动化半自动化方向迈进，将迅速改变我国技术落后的面貌。
为保证这一运动获得更好的效果，需要解决以下问题：（一）材料问题。所
需材料主要靠自力更生，节约代用，不能占用生产材料。（二）企业管理问
题。在劳动组织、技术供应和设计、机械维修、规章制度等方面需要作相应
改革，以适应运动发展的需要。（三）工人教育问题。生产实现机械化半机
械化、自动化半自动化后，要求工人有更高的文化技术水平，需要进行教育，
以适应新技术的需要。一九六○年三月十八日，中共中央转发了这个报告。

[^2]:这篇原题为《技术革命运动获得大面积丰收》的材料说，全国
工业、建筑业和交通运输业的技术革新和技术革命运动，已初步获得大面积
丰收。具体表现在：１．运动大大推动了当前生产。二月份全国主要工业产
品绝大部分超额完成计划，很多企业提前完成一季度计划。新产品和尖端产
品成批地涌现出来。２．机械化程度显著提高，劳动力大量节省。工人的劳
动强度减轻了，劳动条件改善了，因此，他们把技术革命称为“第二次解放”
。３．为原料、材料大量节约开辟了途径。４．职工精神面貌也在起变化。
许多工人日夜奋战，不计报酬，充分表现了工人阶级的雄心壮志和共产主义
风格。目前，技术革新和技术革命已经形成全民性的群众运动，预计今年上
半年大中城市的工业、交通和基本建设部门基本上可以摆脱笨重的体力劳动，
到年底基本上可以实现机械化和半机械化，自动化半自动化已成为必然趋势。
一九六○年三月十八日，中共中央转发了这个材料。






中央关于卫生工作的指示[^1]
（一九六○年三月十六日）
上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部门、各党组：

　　卫生工作，这两年因为忙于生产大跃进，有些放松了。现在应该立即抓
紧布置，抓紧总结经验，抓紧检查、竞赛、评比。中央于今年二月二日批准
《卫生部党组关于全国卫生工作山西稷山县现场会议的报告》[^2]及附件
《关于人民公社卫生工作几个问题的意见》[^3]，早已发给你们。据我们调
查，未能引起你们的重视，大多数省、市、区党委第一书记没有看这样一个
很重要而又写得很好的文件，也没有发到各级党委党组和人民公社去。中央
现在提醒同志们，要重视这个问题，要把过去两年放松了的爱国卫生运动重
新发动起来，并且一定要于一九六○年，一九六一年，一九六二年这三年内
做出显著的成绩，首先抓紧今年的卫生运动。其办法：在省、市、地、县、
社的有卫生部门及民众团体负责人参加的党委会议及党组会议上，在本年三
月内，至迟四月上旬，认真讨论一次；由党委第一书记挂帅，各级党委专管
书记和有关部门党组书记也要在党委第一书记领导之下挂起帅来；立即将中
央二月二日批示的文件发下去，直到人民公社；各省、市、区党委迅即做出
自己的指示，重新恢复爱国卫生运动委员会的组织和工作，发动群众，配合
生产运动，大搞卫生工作；无论老人，小孩，青年，壮年，教员，学生，男
子，女子，都要尽可能地手执蝇拍及其他工具，大张旗鼓，大造声势，大除
四害；一切卫生医药人员都要振作起来，与党委、群众组成三结合，显示自
己的能力；批评右倾思想。再有一事，麻雀不要打了，代之以臭虫，口号是
“除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子”。[^4]至于其他严重疾病，当然要按照计
划一律除掉或减少。各地除害灭病委员会的工作，各级党委必须认真抓紧和
认真检查。环境卫生，极为重要，一定要使居民养成卫生习惯，以卫生为光
荣，以不卫生为耻辱。凡能做到的，都要提倡做体操，打球类，跑跑步，爬
山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。把卫生工作看作孤立的一项工
作是不对的。卫生工作之所以重要，是因为有利于生产，有利于工作，有利
于学习，有利于改造我国人民低弱的体质，使身体康强，环境清洁，与生产
大跃进，文化和技术大革命，相互结合起来。现在，还有很多人不懂这个移
风易俗、改造世界的意义。因此必须大张旗鼓，大做宣传，使得家喻户晓，
人人动作起来。做这件事，并没有什么了不得的困难，事在人为，一定要争
取在三年内做出大成绩，今年要轰轰烈烈地行动起来。为此，各级党委，卫
生部门党组，工会党组，青年团党组，妇联党组，今年一年，要为卫生工作
开会四次，每季一次，每次三四小时即够，不要太长。以后年年如此。爱国
卫生运动委员会，在上述会议开过后，立即召开，也是一年四次，每季一次，
年年如此。请同志们一体遵行，切勿贻误。

中　　央
一九六○年三月十六日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:这个指示是毛泽东一九六○年三月十六日为中共中央起草的，
三月十八日下发。

[^2]:卫生部党组一九五九年十二月十六日给中共中央文教小组并转
中央的报告说，卫生部于十一月十二日至二十一日在山西省稷山县召开全国
农村卫生工作现场会议，主要目的是推广稷山县农村卫生工作的经验，广泛
交流全国各地的经验，组织农村卫生工作大跃进。稷山县是山西省的卫生工
作模范县，其卫生工作的基本特点是：在党委统一领导下，配合生产，大搞
群众运动。他们的工作全面、普遍、深入、细致、经常。由于与生产相结合，
促进了生产的发展，做到了移风易俗，改变了人们的精神面貌，出现了生产、
卫生、思想全面跃进。他们工作的基本经验是：加强党的领导，书记挂帅，
层层抓紧；大搞群众运动，不断提出新要求、新内容；卫生与生产紧密结合；
培养典型，以点带面，全面开花。与会代表认为，当前农村形势很好，卫生
工作必须跟上。会议检查批判了某些右倾思想和情绪，解决了以下几个问题：
（一）进一步明确卫生工作必须从生产出发，配合生产，为生产服务的思想。
这是卫生工作坚定不移的方针，也是卫生工作继续跃进的指导思想。（二）
大力做好人民公社的卫生工作，继续开展广泛深入的除害灭病运动。（三）
积极发展与提高农村卫生组织和卫生队伍。从县到生产队要有一个健全的卫
生医疗保健网，要有一支中西医结合、高中初级卫生人员结合、脱产与不脱
产人员结合的强大的卫生队伍。与会代表一致认为，人民公社的医疗制度，
以实行社员集体保健医疗制度为宜。卫生部党组将这个报告和《关于人民公
社卫生工作几个问题的意见》，一起报中央审批。

[^3]:卫生部党组《关于人民公社卫生工作几个问题的意见》的主要
内容是：一、大跃进和人民公社化运动的蓬勃发展，大大促进了卫生工作的
发展。从县到生产队的卫生医疗保健网已初步形成，农村卫生工作发展到了
一个新的阶段。二、关于做好人民公社卫生工作的几个问题：（一）建立和
健全公社各级医疗卫生组织，一般采取公社设卫生院，生产大队设卫生所，
生产队设有不脱产卫生人员的卫生室，联系群众卫生骨干和积极分子。（二）
明确公社卫生院、卫生所的性质和任务。（三）加强中西医的团结合作。
（四）人民公社社员的医疗制度和卫生机构的经营管理，目前以实行集体保
健医疗制度为宜，每年由社员交纳一定的保健费，看病只交药费或少量挂号
费。卫生人员的工资待遇，一般以不低于公社化前的工资待遇为宜。（五）
贯彻“两条腿走路”的方针，大力培养农村卫生人员。三、加强县医院（卫
生院）的工作，认真贯彻“勤俭办医院，树立全心全意为人民服务的医疗态
度”和“扩大预防，以医院为中心指导地方和工矿的卫生预防工作”的方针，
使县医院真正成为全县医疗技术的中心和培养干部的基地。

[^4]:中共中央政治局一九五六年一月二十三日提出的《１９５６年
到１９６７年全国农业发展纲要（草案）》第二十七条说：“除四害。从１
９５６年开始，分别在５年、７年或者１２年内，在一切可能的地方，基本
上消灭老鼠，麻雀，苍蝇，蚊子。”






为审阅中央关于技术革命、
食堂问题、卫生工作的批语稿
和指示稿给刘少奇、邓小平[^1]的信
（一九六○年三月十六日）
少奇、小平同志：

　　替中央拟了两个批语，一个是关于技术革命问题的[^2]，一个是关于食
堂问题的[^3]，现送上。请邀集有关同志谈一下，如同意，请迅速发出去。
如有意见，请径作修改。另为中央草拟一个电报，是关于卫生工作的[^4]，
一并送上审核，并请迅速办理为盼！

毛　泽　东
三月十六日

　　附文三件。

　　另有关于转发山东文件一件，湖南文件一件，江苏一〈文〉件一件，共
三件[^5]，昨已送上，请查收到否？

>根据手稿刊印。



[^1]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2]:指毛泽东一九六○年三月十六日为转发《全国总工会党组关于
当前技术革新、技术革命情况报告》和《经济消息》第十期《技术革命运动
获得大面积丰收》两个材料替中共中央起草的批语稿，见本册第７７　７８
页。三月十八日，中央下发了这一批语，内容上无改动。

[^3]:指毛泽东一九六○年三月十五日为转发《八个省农村公共食堂
情况》、《河南省农村公共食堂情况》和《一九五九年年底全国农村公共食
堂情况》三个材料替中共中央起草的批语稿，见本册第６９－７０页。三月
十八日，中央下发了这一批语，内容上无改动。

[^4]:指毛泽东一九六○年三月十六日替中共中央起草的关于卫生工
作的指示稿，见本册第８０－８２页。三月十八日，中央下发了这一指示，
内容上无改动。

[^5]:指毛泽东一九六○年三月十五日替中共中央起草的转发山东省
委关于生活安排情况报告的批语稿和附件，转发湖南省农业生产情况综合报
告的批语稿和附件，三月十四日替中央起草的转发江苏省委关于召开六级干
部大会部署报告的批语稿和附件，分别见本册第６２－６３页、第６４－６
５页、第６０－６１页。






关于修改李富春、李先念[^1]向
人代会的报告的批语
（一九六○年三月十六日）
乔木[^2]同志：

　　富春报告[^3]修改进度如何？务请你于三月十八日改完，以便十九、二
十两日由你帮助修改先念的报告[^4]。先念报告现由吴冷西[^5]在改，是否请
伯达[^6]先去帮他改一下，使你在最后两天审改时费力少一些。

毛　泽　东
三月十六日上午八时
>根据手稿刊印。



[^1]:李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务
院副总理兼国家计划委员会主任。李先念，当时任中共中央政治局委员、中
央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。

[^2]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的
秘书。

[^3]:指李富春一九六○年三月三十日在第二届全国人民代表大会第
二次会议上作的《关于一九六○年国民经济计划草案的报告》。

[^4]:指李先念一九六○年三月三十日在第二届全国人民代表大会第
二次会议上作的《关于一九五九年国家决算和一九六○年国家预算草案的报
告》。

[^5]:吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[^6]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治
研究室主任、毛泽东的秘书。






对缔结中蒙友好合作条约
问题的批语[^1]
（一九六○年三月二十一日）
　　同意。似应抄送苏联、朝鲜、越南各一份。如朝、越愿意签订同样条约
和具有军事援助条款的友好同盟互相条约，我想也是可以的。此意见是否适
当，请提向中央会议讨论决定。

毛　泽　东
三月二十一月
>根据中央档案馆保存的抄件刊印。



[^1]:这是对周恩来一九六○年三月二十日报送的外交部关于缔结中
蒙友好合作条约等问题给中国驻蒙古人民共和国大使谢甫生的电报稿的批语。
电报稿说，请答复蒙外长：我国政府热烈赞同蒙古政府提出的缔结中蒙友好
合作条约的建议。如果蒙古政府同意，周恩来总理很愿意到乌兰巴托签订此
项条约，具体日期待以后另行商定。随电附发《中蒙友好合作条约（草案）》
一份，可在适当时间用此草案征求蒙方对条约具体内容的意见。三月二十四
日，外交部发出了这一电报。






中央转发鞍山市委关于技术
革新和技术革命运动开展
情况报告的批语
（一九六○年三月二十二日）
上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　鞍山市委这个报告[^1]很好，使人越看越高兴，不觉得文字长，再长一
点也愿意看，因为这个报告所提出来的问题有事实，有道理，很吸引人。鞍
钢是全国第一个最大的企业，职工十多万，过去他们认为这个企业是现代化
的了，用不着再有所谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改三结
合的方针[^2]，反对政治挂帅，只信任少数人冷冷清清地去干，许多人主张
一长制，反对党委领导下的厂长负责制。他们认为“马钢宪法”（苏联一个
大钢厂[^3]的一套权威性的办法）是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃
进以前的情形，这是第一阶段。一九五九年为第二阶段，人们开始想问题，
开始相信群众运动，开始怀疑一长制，开始怀疑马钢宪法。一九五九年七月
庐山会议[^4]时期，中央收到他们的一个好报告[^5]，主张大跃进，主张反右
倾，鼓干劲，并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告极为高
兴，曾经将此报告批发各同志看，各同志立即用电话发给各省、市、区，帮
助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在（一九六○年三月）的这个报告，
更加进步，不是马钢宪法那一套，而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远
东，在中国出现了。这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们，并请你们
转发所属大企业和中等企业，转发一切大中城市的市委，当然也可以转发地
委和〔小〕城市，并且当作一个学习文件，让干部学习一遍，启发他们的脑
筋，想一想自己的事情，在一九六○年一个整年内，有领导地，一环接一环、
一浪接一浪地实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。

中　　央
一九六○年三月二十二日
>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）



[^1]:指中共鞍山市委一九六○年三月十一日关于工业战线上的技术
革新和技术革命运动开展情况给辽宁省委转报中央的报告。其内容如下：
（一）鞍山地区的技术革新和技术革命已经形成波澜壮阔的群众运动，进入
了一个新的阶段。运动的主要特点有三，一是广大职工干劲很大，参加的人
很广泛，进展很快；二是职工的首创精神大大发扬，短时期内就出现了重大
的新技术和尖端技术；三是促进了生产继续跃进。（二）两个多月来所取得
的初步经验。第一，必须不断地进行思想革命，坚持政治挂帅，破除迷信，
解放思想；第二，放手发动群众，一切经过试验；第三，全面规划，狠抓生
产关键；第四，自力更生和大协作相结合；第五，开展技术革命和大搞技术
表演赛相结合。（三）鞍山地区要高举毛泽东思想红旗，向高、大、精、尖、
新和世界先进水平进军，各种主要技术经济指标，要力争赶上和超过国内外
先进水平，攀登科学技术高峰。目前，鞍山地区工业战线上技术革新和技术
革命的主要内容和要求是：第一，大力改进操作技术，挖掘设备潜力，不断
提高设备利用率。第二，普遍提高半机械化、机械化、电气化和自动化的水
平。第三，积极试制高、大、精、尖、新产品，掌握尖端技术。第四，大搞
资源综合利用。第五，大力改善劳动组织和改进工艺过程，实现增产减人。
（四）加强党对技术革新和技术革命运动的领导。首先，要坚持政治挂帅。
要结合学习毛主席著作和总结工作，继续批判右倾保守思想；批判坚持一长
制、实行经济和技术挂帅、依靠少数专家办企业的资产阶级路线；批判教条
主义和贾桂思想，进一步树立敢想敢说敢干的共产主义风格。其次，各级领
导要改进工作方法，应抽出时间来学习和务虚，以虚带实。要切实精简会议，
以便有更多的时间亲临生产第一线。要抓两头带中间，除注意抓薄弱环节外，
要特别注意插红旗、立标兵，不断总结、推广他们的经验，造成“学、比、
赶、帮、超”的热潮。再次，要大抓技术表演竞赛，同时还要不断搞文化革
命，举办业余文化学校、技术训练班等，迅速培养和壮大科学技术队伍。在
运动中，要关心职工生活，使他们有充沛的精力从事革新创造。

[^2]:两参，即干部参加生产劳动，工人参加企业管理；一改，即改
革企业中不合理的规章制度；三结合，即在技术革新和技术革命运动中实行
企业领导干部、技术人员和工人三结合的原则。

[^3]:指苏联马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂。

[^4]:这里指一九五九年七月二日至八月一日在庐山举行的中共中央
政治局扩大会议。

[^5]:指中共鞍山市委一九五九年七月二十五日关于鞍钢当前生产、
群众运动情况和八月份工作安排的报告，毛泽东于当年七月三十一日将这一
报告批发给在庐山参加中共中央政治局扩大会议的同志。见《建国以来毛泽
东文稿》第八册第３９３－３９４页。






关于反华问题[^1]
（一九六○年三月二十二日）
　　附件[^2]请同志们一看，这是我国在巴基斯坦开设展览会的一件材料。
所谓大反华，究竟是一些什么人，有多少人呢？不过是一些西方国家的帝国
主义分子，其他一些国家的反动派和半反动派，国际共产主义运动中的修正
主义分子和半修正主义分子，以上三类人，估计共只占全人类的百分之几，
例如说百分之五吧，最多不过占百分之十。假定说，一百个人中有十个人反
对我们，全世界二十七亿人中，不过只有二亿七千万人反对我们。而有二十
四亿三千万人是拥护我们的，或者是不反华的，或者是暂时被敌人欺骗对我
们表示怀疑的。这后一种情形，如同一九四九年以前在中国发生的情形一样，
国民党制造谣言，说共产党杀人放火，共产公妻，多数人不相信，一部分人
表示怀疑。曾几何时，真相大白，共产党被人们认为最有纪律，最有道德，
具有最适合人民愿望的路线和政策，而国民党则是一个最坏的党。在我们六
亿五千万人中真正反共的，最多不过百分之十，即是说，不过六千五百万人
而已。而五亿八千五百万人则都是拥护我们的，或者是暂时怀疑的。巴基斯
坦的情况，就是这样一种情况。印度的情况也是如此，真正反华的，不过是
一小撮人。在新德里展览的各国农业馆，在所谓大反华空气中展出，到中国
馆参观的人民群众达三百五十万人之多，超过任何国家的农业馆。我劝同志
们，对于西方国家的帝国主义分子，其他国家的反动分子半反动分子，国际
共产主义运动中的修正主义分子半修正主义分子，对于所有这三类分子，要
有分析。第一，他们人数极少。第二，他们反华，损伤不了我们一根毫毛。
第三，他们反华，可以激发我们全党全民团结起来，树立雄心壮志，一定要
在经济上和文化上赶上并超过最发达的西方国家。第四，他们势必搬起石头
打到他们自己的脚上，即是说，在百分之九十以上的善良人民面前，暴露了
他们自己的丑恶面目。所以他们反华，对于我们说来，是好事，不是坏事，
证明了我们是真正的马克思列宁主义者，证明了我们的工作做得还不错。对
于他们说来，是坏事，不是好事，是他们的不祥之兆。蒋介石一反共，他就
倒霉了，一九四六年全力大进攻，只有三年半，他就被人民打垮的。这件事
是人人明白的。现在的外国人反华，不过空口骂我们几句，并没有动手打。
假如他们要动手打我们的话，也一定逃不脱蒋介石、希特勒、东条英机的结
局。请同志们想一想，假如上述占百分之十左右的坏人或半坏人，他们不是
反华，而是拥华、亲华，称赞我们，给我们讲好话，那将置我们于何地呢？
我们岂不成了背叛马列主义、背叛人民的修正主义者吗？还有一层。各国坏
人半坏人反华，不是每天都反，而是有间歇性的，有题目可借，例如西藏问
题和中印边界问题，他们就反一阵。这个题目也不能永远借来反华，因为他
们亏理，百分之九十以上的人不相信他们的话，每天反下去，他们就越站不
住脚。美国和我们的仇恨结得大一点，但也不是天天大反其华，也有间歇性。
其原因也是因为无理由地天天大反，听众感觉讨厌，市场缩小，只好收场，
过一个时期另有新题可借，再来掀动反华。不但现在有较小的间歇性，而且
将来会有较大的间歇性，看我们的工作做得怎么样。例如说，我们全党全民
真正团结一致，我们的主要生产项目的总产量和按人口平均的产量，接近或
超过他们了，这种较大的间歇性就会到来，即是说这会迫使美国人同我们建
交，并且平等地做生意，否则他们就会被孤立。我们有苏联的先例可资借鉴。
在过去几十年中，凡是反苏的都没有好结果。反得最凶的是武装进攻苏联，
这主要是指第二次世界大战时期希特勒的猖狂进攻，其失败也最惨。因此，
我劝同志们利用巴基斯坦这件材料，想一想我们的任务，想一想我们的工作，
想通这个所谓大反华问题的性质和意义，作出充分的精神准备，准备着世界
上有百分之十左右的人长期地但是间歇地反对我们。所谓长期，至少要打算
十年，甚至会有整个二十世纪的后四十年。如果给我们四十年时间的话，那
时候世界情形将起大变化，那百分之十的坏人或半坏人的多数或大多数很有
可能被他们自己的人民所推翻，而我国则很有可能平均每人有一吨钢，平均
每人有二千斤至三千斤粮食和饲料，多数人民有大学的文化程度，那时人们
的政治觉悟水平和理论水平将提到比现在高得多，整个社会很有可能在那时
过渡到共产主义社会。总之，一切问题的中心在于我们自己的团结和自己的
工作都要做得好。

毛　泽　东
一九六○年三月二十二日
>根据手稿刊印。



[^1]:这是毛泽东对中国驻巴基斯坦大使馆一九六○年三月十四日关
于我国参加东巴基斯坦工农业展览的情况给外交部、外贸部并贸促会的报告
和记者屠培林写的通讯《盛会难忘，友谊永存－－记新德里世界农业博览会
中国馆胜利闭幕》的批语，题目是毛泽东拟的。三月二十五日，中共中央批
示，将这个批语和两个附件一起下发到公社一级党委阅读。

[^2]:中国驻巴基斯坦大使馆三月十四日的报告说，我国参加东巴基
斯坦工农业展览的展馆自二月九日开幕，到今天观众已达五十万人，不仅轰
动了整个达卡城，连东巴其他城市及达卡周围的农村都卷入了参观中国馆的
热潮。从留言簿和同观众交谈的情况来看，有百分之九十八以上的人从各种
不同角度称颂我馆，有百分之一多一点的人，在称颂之余抱有若干怀疑，只
有极个别坏分子说了些坏话。我国这次参加展出，粉碎了美帝国主义长期以
来的造谣污蔑，促进了中巴两国人民间的了解，必将产生深远的影响。屠培
林写的通讯说，二月二十九日，新德里世界农业博览会中国馆胜利闭幕。八
十一天来，这里经常是人似潮涌。尽管印度某些反动分子在中国馆开幕前后
进行了各种各样的抵制和破坏活动，可是有着两千年悠久历史的中印友谊，
决非任何反动势力所能加以破坏的。八十一天里有三百多万印度各阶层人民
到中国馆参观这一铁的事实，再好不过地说明了中印两国人民之间的友谊是
何等深厚！






给田家英[^1]的信
（一九六○年三月二十二日）
家英同志：

　　此书[^2]内除已收者外，打圈的均拟收入，请印清样送我。

　　此书以前及以后类似此书各文的评论及几个重大战役的贺电，请与乔木
[^3]商量是否还有可收者，搜集一下，告我为盼！

毛　泽　东
三月廿二日
>根据手稿刊印。



[^1]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书，
正在参加《毛泽东选集》第四卷的编辑工作。这封信是毛泽东校阅《毛泽东
选集》第四卷时写的。

[^2]:指解放社一九四九年七月出版的《将革命进行到底》一书。书
中收入了毛泽东为新华社写的社论和评论，起草的中共中央贺电和中央发言
人的谈话等。其中有几篇经毛泽东圈定收入《毛泽东选集》第四卷。

[^3]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的
秘书，正在参加《毛泽东选集》第四卷的编辑工作。






中央转发山东省六级干部会议
情况简报的批语[^1]
（一九六○年三月二十二日、二十三日）
一

　　此件[^2]请各同志看看。这些问题，各省、市、区都有，如不注意处理，
定会要脱离群众。山东正在开一万二千人的大会，每个公社到六个人，这种
办法似较好。

毛　泽　东
１９６０年３月２２日
>根据手稿刊印。

二

各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

　　此件[^3]请各同志阅读，并请转发到县级党委。山东发现的问题，肯定
各省、各市、各自治区都有，不过大同小异而已。问题严重，不处理不行。
在一些县、社中，去年三月郑州决议[^4]忘记了，去年四月上海会议十八个
问题的规定[^5]也忘记了，共产风、浮夸风、命令风又都刮起来了。一些公
社工作人员很狂妄，毫无纪律观点，敢于不得上级批准，一平二调。另外还
有三风：贪污、浪费、官僚主义，又大发作，危害人民。什么叫做价值法则，
等价交换，他们全不理会。所有以上这些，都是公社一级干的。范围多大，
不很大，也不很小。是否有十分之一的社这样胡闹，要查清楚。中央相信，
大多数公社是谨慎、公正、守纪律的，胡闹的只是少数。这个少数公社的所
有工作人员，也不都是胡闹的，胡闹的只有其中一部分。对于这些人，应当
分别情况，适当处理。教育为主，惩办为辅。对于那些最胡闹的，坚决撤掉，
换上新人。平调方面的处理，一定要算帐，全部退还，不许不退。对于大贪
污犯，一定要法办。一些县委为什么没有注意这些问题呢？他们严重地丧失
了职守，以后务要注意改正。对于少数县委实在不行的，也要坚决撤掉，换
上新人。同志们须知，这是一个长期存在的问题，是一个客观存在。出现这
些坏事，是必然不可避免的，是旧社会坏习惯的残余，要有长期教育工作，
才能克服。因此，年年要整风，一年要开两次六级干部大会。全国形势大好，
好人好事肯定占十分之九以上。这些好人好事，应该受到表扬。对于犯错误
而不严重、自己又愿意改正的同志，应当采用教育方法，帮助他们改正错误，
照样做工作。我们主张坚决撤掉或法办的，是指那些错误极严重、民愤极大
的人们。在工作能力上实在不行、无法继续下去的人们，也必须坚决撤换。

中　　央
一九六○年三月二十三日
>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）



[^1]:本篇一是对山东省六级干部会议秘书处一九六○年三月二十一
日编印的《会议情况》第一期的批语；本篇二是对《会议情况》第二期的批
语。

[^2]:指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》第一期。这
期简报说，全省六级干部会议于今天上午听取省委第一书记舒同的报告后，
有以下几点初步反映：一、关于过渡问题。无棣县一位公社干部说，听了报
告后方向更明确了，原来急于求成，想秋后过渡，今天才知道过渡要具备一
定的条件。枣庄市反映，干部中急于过渡的思想苗头较普遍，主要表现在合
并核算单位上，都觉得越大越好。历城县在讨论中有两种针锋相对的意见，
一种认为过渡条件还不成熟；另一种认为过渡条件已成熟，应马上过渡。二、
关于发展社有经济问题。安丘县一大队干部说：“公社调了俺七十头母猪，
也不给钱，社员不积极了，干部也不记工分，今天舒同同志报告句句说到我
心里，这样办，公社定能越办越巩固。”三、关于生活问题。沾化县委第一
书记反映，有几个公社水肿病较多，全县春节后因此病死了五百人。缺粮原
因是卖了过头粮，收得乱。无棣县委第一书记说，前段时间有的公社对生活
情况反映不真实，主要是怕受批评，向上要粮怕说是右倾，怕算产量帐。四、
关于作风问题。这个问题对大家震动较大，特别是其中的贪污浪费问题。济
宁市一位公社书记说：“从五八年以来公社经济就很混乱，经济工作人员百
分之九十以上有贪污行为，多的贪污一千多元。”讨论中，有的干部还反映
了下面不讲真话的一些情况。五、关于非生产性建设问题。有些地方原计划
盖办公楼、戏院、大礼堂，听了报告后，许多干部当即给家里打电话、写信，
要求停止这些非生产性建设。

[^3]:指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》第二期。这
期简报说，今天各地区分组讨论舒同同志的报告，讨论中反映了以下情况：
一、关于当前人民公社的形势问题。讨论中一般都通过联系实际、回忆对比
来说明当前形势无限好，有的社队干部还联系本社队的情况，总结了形势无
限好的几大表现，或出现的几大变化。但讨论中，有的干部不敢畅所欲言，
对当前工作中的具体问题和某些不利方面，谈得很少。二、关于过渡问题。
听了报告后，初步明确了三级所有制过渡到公社所有制是必然趋势，但必须
具备条件，初步澄清了一些胡涂认识。讨论中有以下几种思想情况：１．有
些公社干部存有急于过渡的思想苗头。２．穷队和富队有不同的反映。穷队
盼过渡，要求快过渡；富队怕过渡，生产不积极。３．对过渡的根据和一些
问题的政策界限认识不清。三、关于发展社有经济问题。通过学习讨论后，
一般都明确了发展社有经济，必须以整个公社经济为基础，逐步扩大社有经
济比重，不能孤立地发展公社一级的经济，更不能用“一平二调”的办法。
过去由于指导思想不明确，产生了一些不合政策的做法，影响了生产队和社
员的生产积极性。对于“一平二调”，社干部与队干部有不同看法，队干部
批评公社无偿上调物资，公社干部则有抵触情绪，顾虑算帐问题。四、关于
作风问题。畜牧厅反映聊城地区有些县有虚报浮夸现象；农业厅等单位反映
各地盖大礼堂等非生产性建设情况普遍；无棣县两位公社书记反映个别干部
作风恶劣；财贸部等单位反映了存在的一些贪污现象。在讨论中，还反映了
某些基层单位组织不纯和应加强对公社财务工作的领导、监督等问题。

[^4]:指一九五九年二月二十七日至三月五日在郑州举行的中共中央
政治局扩大会议上形成并下发的《郑州会议记录》。

[^5]:指一九五九年三月二十五日至四月一日在上海举行的中共中央
政治局扩大会议上形成的《关于人民公社的十八个问题》的会议纪要。这个
纪要于一九五九年四月二日至五日在上海举行的中共八届七中会会上通过。






转发聂荣臻[^1]关于广州、重庆
两市技术革命运动情况报告的批语
（一九六○年三月二十五日）
　　聂荣臻同志给中央的信[^2]，对于当前的技术革命运动，做了一个很好
的系统的总结，发给同志们研究、参考和仿行。我国工业交通战线，农林牧
副渔战线，财政贸易流通战线，文教卫生战线和国防战线的技术革命和文化
革命的全民运动，正在猛烈发展，新人新事层出不穷，务请你们精心观察，
随时总结，予以推广。

毛　泽　东
１９６０年３月２５日
>根据手稿刊印。



[^1]:聂荣臻，当时任国务院副总理兼科学技术委员会主任。

[^2]:指聂荣臻一九六○年三月十六日关于广州、重庆两市工厂技术
革命群众运动的若干情况给中共中央和毛泽东的报告。报告中说，我此次外
出，顺便对广州、重庆这两个城市工厂的技术革新和技术革命运动作了初步
了解，觉得这次大搞半机械化、机械化、自动化运动，进展极快，创造了许
多好经验，也出现了许多新问题。一、技术革新和技术革命运动，声势浩大，
发展迅速，目前已进入一个新的阶段。其特点是：（一）由于反右倾的胜利，
运动声势大，动员面广，收效快，超过以往历次技术革新运动。（二）比过
去目标更鲜明，中心更明确，因此更有可能有计划地进行全面的、带方向性
的技术改造。（三）这次变革是生产工具根本改造的过程，也是劳动者思想
和技术水平变革的过程，因此影响比过去更深远。二、几个好经验。（一）
大搞群众运动。在这次运动中，群众运动的方式方法又有了新的发展。如现
场会结合专门技术问题的解决、结合技术经验的配套总结等。（二）土洋结
合，即将较初级的技术和较高级的现代化技术相结合。（三）自力更生。从
设计到鉴定的一系列过程都靠自己解决。（四）内外三结合。在厂内，实行
工人群众、领导干部和技术人员的三结合；在外部，实行工厂与厂外大专院
校、科研机构的结合。（五）将解决当前的关键环节和长远、全面技术改造
相结合。三、不断打破旧平衡，创造新平衡。我们的态度应该是积极平衡，
而不是消极平衡。不怕先进环节突破旧的生产秩序。四、调整生产关系，使
之跟上生产力的飞快发展。工厂的生产分工、专业和工厂内部车间的划分要
合理；工厂的计划、生产组织与生产调度要及时调整，互相适应；劳动组织、
劳动力调配和工资政策要处理好。五、运动要继续大发展。通过群众运动来
革新技术，进行技术革命，提高我国工业生产的机械化自动化水平，是我国
社会主义工业生产建设战线上的新生事物，前途不可限量。六、对机械化、
半机械化、自动化、半自动化等名词的解释，有必要继续研究统一的口径。






关于印发哈尔滨市建成两条
养猪自动线材料的批语
（一九六○年三月二十五日）
　　印发各同志。这个材料[^1]很好。各省、市、区可派人到哈尔滨去参观、
学习；学成回来，仿照办理。

毛　泽　东
１９６０年３月２５日
>根据手稿刊印。



[^1]:指中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李先
念一九六○年三月二十五日报送的《哈尔滨市建成两条养猪自动线》材料，
载于新华社三月二十三日编印的《内部参考》第三○一一期上。材料中说，
哈尔滨东北农学院实验农场和市郊区香坊人民公社建成两条养猪自动线，一
人可分别养猪二千多头和三千头，大大提高了劳动生产率。其中东北农学院
的养猪自动线由饲料加工室、母仔猪食堂、肥猪舍三个部分组成，由电力带
动作业。香坊人民公社的养猪自动线由饲料粉碎、蒸煮、送食三个部分组成。
这两条自动线的结构都不复杂，尤以香坊人民公社的自动线更为简便，设备
多用木料制成。凡是有电源的国营农牧场和人民公社的大型养猪场，都可以
全部采用。条件较差的地方，也可以采用一部分。






关于中央批转的文件字
要印大一些的批语[^1]
（一九六○年三月二十九日）
彭真、尚昆[^2]同志：

　　中央有些文件，字印得太小了，使人看起来很不方便，也可能使读者感
觉得文件不大重要。其实如经委会党组对一月一日至二月十日四十天工作总
结[^3]，卫生部党组山西稷山现场会议总结[^4]以及本件[^5]，都是很重要文
件，应将字印得大一些，如中央多数文件那样。请酌处。

毛　泽　东
三月廿九日
>根据手稿刊印。



[^1]:这是毛泽东在一九六○年三月二十一日转发《全国畜牧书记会
议纪要》的中共中央文件上写的批语。

[^2]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，
即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^3]:指中共中央转发的国家经济委员会党组一九六○年二月十三日
关于一月份和二月上旬工业、交通生产情况向中央政治局口头汇报的提纲。
参见本册注[^1]。

[^4]:指中共中央转发的卫生部党组一九五九年十二月十六日关于全
国农村卫生工作山西稷山现场会议情况报告。参见本册第８２－８３页注〔
２〕。

[^5]:指中共中央转发的农业部党组一九六○年三月十八日报毛泽东
并中央审批的全国畜牧书记会议纪要。纪要中说，三月七日至十五日召开的
全国畜牧书记会议，分析了当前畜牧业形势，讨论了今后发展畜牧业的方针、
任务、政策和具体措施，主要内容如下：（一）两年来，农业生产连续大跃
进，畜牧业也有发展，但就全国来说还没有实现大跃进。庐山会议以来，各
级党委对畜牧业的领导大大加强了，已经建立起一支有领导、有机构、有队
伍的畜牧业战线，畜牧业与农业的相互依存关系已越来越为广大干部和群众
所了解，发展畜牧业的积极性已空前地发扬起来。这一切都为畜牧业的大跃
进奠定了政治、思想和组织基础。（二）发展畜牧业的方针：以猪为首，猪
牛（马）并重，全面高速地发展畜牧业，多养畜、多积肥、多打粮，支援农
业高速发展。要辩证地认识养猪与增产粮食、种植业与饲养业的相互依存关
系，走种植业与饲养业并重的道路。（三）一九六○年必须实现畜牧业的大
跃进。会议提出的增殖任务是：猪的全年饲养量达到五亿头，年末存栏量比
一九五九年翻一番；大家畜净增百分之十，羊净增百分之二十六，家禽增长
一倍，家兔增长两倍。（四）发展畜牧业的几个政策问题。（１）养猪继续
贯彻“公养为主，私养为辅”的政策，两条腿走路。（２）母畜是畜牧业扩
大再生产的基础，必须坚决加以保护。（３）对于繁殖牲畜有显著成绩的人
员和单位，要给予适当的奖励。（４）役畜的淘汰和屠宰应严加控制，要规
定最适宜、最经济的屠宰年限。（５）价格政策是促进畜牧业生产发展的工
具之一，但畜牧业的大跃进主要是靠政治挂帅，计划推动。（五）发展畜牧
业的几项具体措施。根本措施是料、水、繁、种、保、管、舍、工八个字。
当前要突出抓紧解决以下几个关键问题：（１）抓紧牲畜的配种和保胎工作。
（２）饲料问题，特别要抓紧解决猪的粗精饲料。（３）防疫问题，要注意
防止疫病的传染，立即开展一个防疫运动。（４）大搞工具改革，提高劳动
生产率和饲养定额。（５）搞好集体饲养的经营管理，办好和发展畜牧场。
（６）加强畜牧区的基本建设。（六）加强畜牧业生产的领导，大搞群众运
动。一定要政治挂帅，既要有专职领导，又要有专业机构和专业队伍，形成
一条强有力的畜牧业生产战线，广泛开展群众运动，实现畜牧业的大跃进。






对李富春关于一九六○年国民经济
计划草案报告稿[^1]的修改[^2]
（一九六○年三月）
一

>根据生产力迅速发展的要求，对生产关系和上层建筑进行不断的改革，
就为生产力的不断发展开辟了广阔的道路。而生产力的不断发展，又迫使生
产关系和上层建筑不能不进行不断的改革。

二

　　这样一来，上下打成一片，成为完全平等的兄弟般的关系，也就进一步
地激发了广大职工建设社会主义的热情和自觉性。我们一定要把领导上的老
爷式作风、官僚主义作风、命令主义作风，完全消灭得干干净净。要达到这
个目的，不是短时间内所能完成的，需要一个长期过程，需要每一年整风一
次，彻底批判那些老爷式的和官僚主义、命令主义的人们，把他们的缺点改
变过来。

三

　　一九五九年党内一小部分右倾机会主义分子反对党的总路线、生产大跃
进和人民公社的运动，他们进行宗派组织，实行分裂党的活动，从党内向党
的大多数举行猖狂的进攻。这是社会上无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、
社会主义和资本主义两条道路的斗争在党内的反映。

>根据一九六○年三月三十一日《人
民日报》刊印。（有毛泽东修改件）



[^1]:指国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春一九六○年三月
十六日报送毛泽东审阅的关于一九六○年国民经济计划草案的报告（第三次
修改稿）。三月三十日，李富春代表国务院在全国人大二届二次会议上作了
这个报告，载于一九六○年三月三十一日《人民日报》。

[^2]:本篇用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。(编辑注：
原书中宋体字排印的文字此处排为斜体)






对李先念关于一九五九年国家决算
和一九六○年国家预算草案
报告稿[^1]的批语和修改[^2]
（一九六○年三月）
一

　　有些意见，待与先念一商。

二

　　十五个问题[^3]中的一些问题应加进去[^4]。

>根据毛泽东手稿刊印。

三

　　我们的队伍中也有少数看不清大势的人，对于当时的调整指标[^5]，发
生若干怀疑和顾虑。但是事实很快地作了肯定的答复。年度国民经济和国家
预算的执行结果表明，他们的怀疑或反对是完全多余的和错误的。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^1]:指中共中央办公厅一九六○年三月十六日印发的关于一九五九
年国家决算和一九六○年国家预算草案报告的第四次草稿。三月三十日，国
务院副总理兼财政部部长李先念在全国人大二届二次会议上作了这个报告，
载于一九六○年四月一日《人民日报》。

[^2]:本篇三中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。(编辑
注：原书中宋体字排印的文字此处排为斜体)

[^3]:指毛泽东一九六○年三月中旬在浙江召集华东六省一市负责人
等参加的会议上提出的以下十五个问题：一、四化问题。二、城乡公共食堂
普遍化问题。三、城市人民公社普遍化问题。四、农村人民公社的五个问题。
五、农业问题。六、工业问题。七、小土铁路、小洋铁路问题。八、工业、
交通、财贸、文教系统普遍支援农业问题。九、教育问题。十、农业纲要四
十条提前完成的问题。十一、除四害问题。十二、三反问题。十三、干部回
避问题。十四、外宾参观一定要使他们看好坏两种情况的问题。十五、增产
节约与综合利用问题。

[^4]:中共中央办公厅三月十六日印发的报告第四次草稿中关于一九
六○年国家预算安排的总的要求是：“一九六○年应当进一步确定以农业为
基础，把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来，正确地处理农业、轻工
业、重工业之间的关系；应当继续执行工业以钢为纲、农业以粮为纲、全面
安排的方针，并且进一步加强运输业、动力工业、采掘工业等部门；积极加
速技术革命和文化革命的进程，使一九六○年国民经济跃进得更好，并且为
以后年份的全面跃进创造条件。这样，我们就有可能用比十年更短的时间，
在主要工业产品产量方面赶上和超过英国，并且大大提前实现一九五六年到
一九六七年全国农业发展纲要所规定的任务。”根据毛泽东批注的意见，李
先念作了补充和修改，在三月三十日的报告中这段话改为：“为此，一九六
○年应当进一步确定以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅
速发展农业结合起来，正确地处理农业、轻工业、重工业之间的关系；应当
继续执行工业以钢为纲、农业以粮为纲、全面安排的方针，并且进一步加强
运输业、动力工业、采掘工业等部门；应当动员工业、交通、商业、文教各
个系统的力量，无例外地大力支援农业生产；应当积极加速技术革命和文化
革命的进程，在各行各业中大搞机械化、半机械化、自动化、半自动化，努
力提高劳动生产率；应当贯彻实行洋土并举、大中小并举的方针；应当进一
步巩固和发展农村人民公社，积极建立城市人民公社，全面组织城乡人民的
生产和生活，巩固和发展公共食堂；应当厉行增产节约，发动广大群众，反
对贪污，反对浪费，反对官僚主义，切实整顿干部作风，提高干部的政治水
平，提高广大群众的思想觉悟。这样，我们就有可能用比十年更短的时间，
在主要工业品产量方面赶上和超过英国，并且提前实现一九五六年到一九六
七年全国农业发展纲要所规定的任务。”

[^5]:指一九五九年八月国务院提请全国人民代表大会常务委员会对
一九五九年国民经济计划指标所作的若干调整。






中央关于反对官僚主义的指示
（一九六○年三月三十日）
一

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，
中央一级各部委、各党组：

　　官僚主义这种旧社会遗留下来的坏作风，一年不用扫帚扫一次，就会春
风吹又生了。中央在１９６０年３月下旬根据山东六级干部会议的一期情况
简报，批发给你们，请你们对于人民公社的许多严重情况，提起充分的注意，
务必在三四月间，利用省委召开的六级干部会议和县委接着召开的四级干部
会议，对于那些不可允许的、极端严重的情况，务必彻底地整顿一次，到下
半年再整一次。这个文件[^1]，谅必你们已经看见了。在这个文件中曾经提
到，现在就要利用六级和四级干部大会公开指出三反问题的严重性，提出反
贪污、反浪费、反官僚主义的任务。关于三反，中央将在四月上旬有一个规
定范围和如何处理各类犯错误分子的指示，发给你们。但你们不要等候这个
文件，而应利用当前正在开或准备开的六级和四级大会立即号召整风，并作
典型调查，使自己心中有数。中央现在所要着重地告诉你们的，是关于官僚
主义严重存在的问题。这里有一个山东省历城县的材料[^2]。历城县委在今
年三月十四日报告山东省委说，他们那里有积极、消极两方面。积极方面是
形势大好，这是主要的。消极方面，他们说，突出的表现是五多、五少。就
是说，会议多，联系群众少；文件、表报多，经验总结少；人们蹲在机关多，
认真调查研究少；事务多，学习少；一般号召多，细致地组织工作少。他们
这个文件，现在发给你们看看。其中说到会议多和文件表报多，多到什么程
度呢？他们说：县委及县委各部门，自今年一月一日到三月十日，七十天中，
召开了有各公社党委书记和部门负责人参加的会议，共有１８４次，电话会
议５６次，印发文件１０７４件，表报５９９份。同志们，这种情况是不能
继续下去的，物极必反，我们一定要创设条件，使这种官僚主义走向它的反
面。历城县已经定出办法，克服五多五少。山东省委已将历城办法推到全省
施行[^3]。同志们，这种官僚主义状态，只是存在于历城一个县，或者山东
一个省吗？不见得。很可能到处都存在。请你们各自调查一个县、一个市
（在大城市里调查一个区），就可知道底细了。克服五多五少的办法，可以
仿照历城办理。这种官僚主义的来源，不能只在县，还在省与中央。关于省
（市、自治区）的方面，请你们注意处理。关于中央方面，我们将采取处理
办法。看来一年要对这个五多五少问题谈两次，至少谈一次。中央几年前曾
对这个问题发过指示[^4]，后来没有再过问（主要指五多中的会议多，文件
表报多），自己也有官僚主义，不能只怪别人。本文及附文，应登党刊。

中　　央
１９６０年３月３０日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　此件送刘、周、朱、彭、尚昆、仲勋、震林、澜涛、富春、一波、先念、
定一[^5]各同志阅。

　　如有意见，请加修改。

　　争取在四月五日能发出（用电报），请尚昆办。

毛　泽　东
三月三十日上午二时
>根据手稿刊印。



[^1]:指毛泽东一九六○年三月二十三日为中共中央起草的转发山东
省六级干部会议情况简报第二期的批语，见本册第９８　９９页《中央转发
山东省六级干部会议情况简报的批语》之二。

[^2]:指中共历城县委一九六○年三月十四日为贯彻执行省委关于六
级干部会师到田的指示给济南市委并报山东省委的报告。其中讲到克服“五
多五少”的具体措施是：（一）县委、公社党委以及各部门的负责干部，统
统走出办公室，深入基层，和大队、小队干部一起在田间会师，取得经验，
树立榜样，以指导和推动全面。（二）实行“三同”、“五包”，即与社员
同吃、同住、同劳动，对自己所在单位的思想发动、生产任务、技术革命、
社员生活安排、社队经营管理等，全面包干做好。（三）采取在党委统一领
导下的“条条”、“块块”、“片片”相结合的做法，分管各个部门的干部，
既要做好中心工作，又要围绕中心，做好所分工的业务工作。（四）立即精
简会议，减少文件、表报。有事到下面去就地商量解决，而不要把人召集到
机关里开会。

[^3]:中共山东省委一九六○年三月二十二日将历城县委的报告转发
全省各地市县委，人民公社党委及省委各部委、厅局各党组，指出历城县委
提出的四条措施，都是可行的，各地应一律仿照执行。省级各部门，要认真
检查一下自己工作中的“五多”、“五少”情况，一定要精简会议、文件、
表报，必须坚持领导同志“一年一定要有四个月的时间轮流离开办公室，到
下面做调查研究”，应当深入基层，深入“生产现场”，同地、县以及基层
干部一起，会师到田。

[^4]:指毛泽东一九五三年三月十九日为中共中央起草的关于解决区
乡工作中“五多”问题的指示，见《建国以来毛泽东文稿》第四册第１３５
－１３８页。

[^5]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭真，当
时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共
中央书记处候补书记、中央办公厅主任。仲勋，即习仲勋，当时任国务院副
总理。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国
务院副总理。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央书记处候补书记。富春，即
李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。一
波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。先念，即
李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。定
一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。






对中央转发宁夏区党委关于
纠正中宁县工作中错误问题报告[^1]
的指示稿[^2]的批语
（一九六○年三月三十一日）
一

　　尚昆[^3]办。

二

　　并可登党刊。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共宁夏区委一九六○年三月二十五日关于纠正中宁县工作
中的严重错误撤换县委主要领导成员问题给中央并发各地、市、县委的报告。

[^2]:指中共中央关于同意宁夏区党委纠正中宁县工作中严重错误问
题的报告给宁夏区党委并各省市自治区党委、中央各部委各党组的指示稿。
指示稿说，中宁县的问题，虽然是个别的，但其性质是严重的。谎报成绩，
隐瞒缺点，甚至对反映真实情况的人进行打击报复，是一种严重违反党的纪
律的行为，是绝对不能容许的。凡有这类坏人坏事的单位，都应当接受中宁
县的教训，及时地严肃地予以处理，以教育广大党员干部。每个共产党员，
都必须对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相，发扬实事求是的作风，勇于
向党的领导机关反映各种真实情况，并且向党内外一切危害党和人民利益的
现象，进行坚决的斗争。本篇二是毛泽东在指示稿中加写的一句话。一九六
○年三月三十一日，中共中央下发了这一指示。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






毛泽东等祝贺匈牙利解放
十五周年的电报
（一九六○年四月二日）
匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什同志，
匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志，
匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫·费伦茨同志：

　　值此匈牙利解放十五周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和
国政府和中国人民向你们，并且通过你们向匈牙利社会主义工人党、匈牙利
工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

　　十五年来，匈牙利人民在具有光荣革命传统的工人阶级及其政党的领导
下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。１９５６年
帝国主义和国内反革命的进攻被粉碎了以后，在以卡达尔同志为首的匈牙利
社会主义工人党和工农革命政府的正确领导下，匈牙利人民加强了无产阶级
专政，迅速地恢复和发展了国民经济，在农业社会主义改造方面取得了特别
巨大的成就。今天，匈牙利人民共和国比过去任何时候都更加坚强了。不久
以前举行的匈牙利社会主义工人党第七次代表大会，提出了在今后几年内完
成社会主义奠基工作和加速社会主义建设的战斗任务。我们深信，勤劳智慧
的匈牙利人民一定会以无比的劳动热情，胜利地完成这个光荣的任务。

　　匈牙利社会主义工人党一贯忠于马克思列宁主义，坚持无产阶级国际主
义原则，反对现代修正主义，不断地加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大
团结。匈牙利工农革命政府在国际事务中也坚定不移地执行着以列宁的和平
共处原则为基础的外交政策。针对着以美国为首的帝国主义集团一方面坚持
扩军备战、另一方面加紧对社会主义国家进行破坏的阴谋，匈牙利人民共和
国同其他社会主义国家一起，进行了不懈的斗争，并且赢得了重大的胜利。

　　中国人民一向把匈牙利人民的每一项成就看成自己的成就，并且为这些
辉煌的成就感到欢欣鼓舞。近年来，随着我们两国社会主义建设的不断高涨，
我们两国在政治、经济和文化方面的亲密合作也有了巨大的发展。一年前我
们签订的中匈友好合作条约，把两国人民的永恒的、牢不可破的兄弟友谊进
一步用条约的形式固定下来，这对促进我们两国的经济和文化的共同繁荣和
增强以苏联为首的社会主义阵营的威力，具有重大的意义。

　　我们衷心地祝贺匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的领导下，在加速
社会主义建设的斗争中，在维护世界和平和加强以苏联为首的社会主义阵营
的努力中，取得新的、更大的成就。祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六○年四月二日于北京
>根据一九六○年四月四日
《人民日报》刊印。






对陆定一在全国人代会上的发言稿
《教学必须改革》的批语[^1]
（一九六○年四月七日）
　　退陆定一同志。

　　已阅，很好。

毛　泽　东
四月七日
>根据手稿刊印。



[^1]:中共中央政治局候补委员、中央文教小组组长、国务院副总理
陆定一一九六○年四月四日送毛泽东审阅的这一发言稿指出，从现在起，我
们想进行规模较大的试验，在全日制的中小学教育中，适当缩短年限，提高
程度，控制学时，增加劳动。我们准备以十至二十年时间，逐步地、分期分
批地实现全日制中小学教育的学制改革。我们现在已经可以树立这样的奋斗
目标：力争在第二个五年计划期间基本上完成在青壮年工农群众中扫除文盲
和在学龄儿童中普及小学教育，力争在第三个五年计划期间用两条腿走路的
办法基本上普及初中教育，同时大力发展高中、中等专业和高等教育，举办
一部分速成的高等专科学校，发展各级各类的业余教育，为国家培养又红又
专的科学技术队伍和马克思列宁主义的理论队伍。为了实现这一任务，就必
须进行教学改革。一九五八年以来，我们在各地进行了改革学制、改革中小
学课程和改革教学方法的试验，证明教学改革是实际可行的。现在，各省市
正在依照自己的情况，做具体安排，进行较大规模的教学改革试验。教育和
教学，必须同生产劳动结合起来。学校师生参加劳动，主要的目的，是改造
思想，改变教育与生产劳动分离、教育与实际脱节的状况，改变知识分子与
工农之间的关系。这是一件重大的政治思想工作，必须坚决实行。我们对新
学制的初步设想，是全日制中小学的年限缩短到十年左右，程度提高到相当
于现在的大学一年级。当然，教学改革光有试验还是不够的，还要准备物质
上和思想上的条件。其中物质条件是：第一，必须提高教师的水平，这就要
求对师范教育进行相应的改革，注意组织现有教师的进修。第二，必须把现
有的“二部制”学校逐步地分批地变成全日制的，然后再变为寄宿学校，这
就要进行基本建设。第三，必须办好幼儿园、托儿所，这就要大大发展幼儿
师范学校和训练保育护士的学校。第四，采用录音带、幻灯等新的教育工具，
以及充分配备必要的仪器、模型等新式教具。第五，要有充分的纸张供应。
思想条件主要是对资产阶级教育学的彻底批判和共产主义教育理论的发展。
必须反对拜倒在资产阶级教育学面前的那种奴才作风，提倡破除迷信，解放
思想，敢想敢说敢做，充分发动群众，一切经过试验的共产主义风格。一九
六○年四月九日，陆定一根据这一送审稿在第二届全国人民代表大会第二次
会议上作了大会发言。四月十日，《人民日报》全文登载了他的发言。






中央转发江苏省六级干部
大会报告的批语
（一九六○年四月七日）
一

各省、市、区党委：

　　江苏六级干部会议开得很好，现将他们的报告[^1]发给你们参考。

中　　央
１９６０年４月７日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　即送刘、邓、彭真[^2]阅，请尚昆[^3]用电报发去。

毛
>根据手稿刊印。



[^1]:中共江苏省委一九六○年三月三十日给中央和毛泽东并报上海
局的这一报告说，我省六级党员干部大会三月十九日开始，前两天讨论当前
形势。从二十二日起到二十八日止，讨论人民公社所有制的过渡问题和发展
社有经济问题。讨论的过程，是矛盾逐步展开和解决的过程。虽然采用了和
风细雨、上下交心的方式，实际上仍存在着激烈的争论。争论的焦点首先集
中在“要不要过渡”和“过渡的条件”两个问题上。经过反复讨论，特别是
回忆了从互助组到初级社、高级社、人民公社的发展历史，认识到生产关系
的不断变革，促进了生产力的不断发展，而生产力的发展，又要求生产关系
与之相适应。过渡的迟早，不在于人们的主观愿望，而是取决于粮食生产、
商品生产的增长，农村的机械化、电气化、水利化程度，社有经济的发展和
群众的觉悟水平等条件。因此，在现阶段，要坚持以大队为基础的三级所有
制，积极地领导和帮助大队发展生产，积极地逐步地发展社有经济，为过渡
到基本社有制创造条件。现在坚持三级所有制，正是为了将来消灭三级所有
制。关于如何发展社有经济问题，也有争论。一是关于发展社有经济的办法。
前一时期“一平二调”的现象已普遍露头，个别地方还相当严重。经过讨论，
大家认识到用“一平二调”的办法来发展社有经济是行不通的，它直接影响
大队生产的发展，挫伤群众的生产积极性，影响社队干部之间的团结，助长
铺张浪费现象，因此“共产风”是刮不得的，但是共产主义风格必须大大发
扬。二是关于发展社有经济的方针。一部分社队干部片面追求产值，一味设
法抓钱，忽视了以粮为纲的方针，不愿意进行长远的农田基本建设。会议通
过摆事实、讲道理，反复讲清“以粮为纲，林牧副渔、社办工业全面发展”
的道理，使大家认识到粮食不过关，日子不好过。要过粮食关，又必须大抓
以水、土、肥带头的八字宪法，大抓农业的技术革新与技术革命，保证农业
的高产稳收。三是当前领导的重点是抓队有经济还是抓社有经济？经过讨论
分析，大家认为，目前全省社有经济只占总收入的百分之十左右，大队经济
占到百分之七十以上。因此，发展社有经济，必须建立在发展队有经济的基
础之上。大队经济发展了，就可以更好地从原料、资金、劳力等方面促进社
有经济的发展。社有经济发展了，又可以反过来支持大队经济的发展。

[^2]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务
院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






对吉林省委“三反”部署
报告的批语和在中央转发这一
报告的指示稿上加写的话[^1]
（一九六○年四月七日、十一日）
一

　　此件[^2]即送小平、彭真[^3]同志阅处。

毛　泽　东
四月七日上午四时

　　用后退毛。

>根据手稿刊印。

二

　　如果有些地方已在进行三反，而又注意到并不妨碍生产或反而有利于生
产的促进者，亦可以由你们决定，照样进行。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中共中央总书记、国务院副总理邓小平一九六○年四月七日起
草的中共中央转发吉林省委关于部署“三反”问题报告的指示稿指出：“中
央认为吉林省委的意见是值得重视的，今年在全国各省区争取一个很好的丰
收，是十分重要的事情，其他各项工作都应注意到不要妨碍农业生产。因此，
请各省、市、自治区党委都像吉林省委那样，切实考虑一下进行农村‘三反
’运动的时间，力求把这个运动放在农忙的间隙去进行。如果目前春耕太忙，
为了使干部能够集中精力领导生产，可以把运动推迟到农忙之后去进行，而
在近几个月则只进行典型试验，积累经验。”在这后面，毛泽东加写了一句
话，即本篇二。四月十一日，中共中央下发了这一指示。

[^2]:指中共吉林省委一九六○年四月二日关于部署“三反”问题向
中央的请示报告。报告说，我省六级干部会议自四月一日转入讨论作风问题，
从初步揭露的情况来看，人民公社的干部中贪污、浪费、官僚主义现象是相
当严重的。我们准备集中已揭露的材料，立即在会议上开展“三反”，作为
这一整风运动的发端。目前全省春耕已经开始，我省无霜期短，适时早种是
决定农业收成的关键，需要十分抓紧。鉴于“三反”尤其是反贪污问题必须
集中领导，发动群众，进行细致的工作，如在春耕期间铺开，县、社领导对
生产与整风恐难兼顾，因此省委讨论，拟在六级干部会议结束后，首先集中
力量抓紧春耕播种工作，动员并组织省、地、县、社干部下乡下田，通过参
加、领导、检查生产，对干部进行作风教育，同时进一步摸清农村干部作风
方面的情况和问题，待春耕过后或挂锄期间再召开县的四级干部会，深入地
开展农村的“三反”整风，一贯到底，一气呵成。关于城市机关、企业的
“三反”，决定立即组织典型调查，经过研究，再提出方法、步骤。

[^3]:小平，即邓小平。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书
记处书记。

　　　　　　　　关于阅读有关英、法、美、西德关系等五篇文章的批语



一

　　到５５页，有五篇文章[^1]值得一看，希望同志们认真看一
遍。英法将走向合作，对抗美德，是一件大事。

毛　泽　东
四月八日上午七时
>根据手稿刊印。

二

　　送少奇、恩来、林彪、小平[^2]四同志阅，阅后退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:在新华通讯社一九六○年四月七日编印的《参考资料》第三五
二○期第四十七至五十五页，毛泽东标有着重号的五篇文章分别是：一、
《美报打击英国分化英法》。这篇路透社四月六日发自纽约的电讯说，纽约
各晨报纷纷发表社论，评论法国总统戴高乐将军访问伦敦，希望他不要因为
这次在英国受到的热情接待而忘记第二次世界大战期间流亡英国时的遭遇，
并期待他对英国首相麦克米伦施加影响，使英国不再指责西德。二、《美〈
明星晚报〉谈西方矛盾，说英国反对西欧一体化并特别担心西德强大》。这
篇新华社四月五日发自日内瓦的电讯说，美国《明星晚报》四月一日发表威
廉·怀特的一篇文章，认为历史悠久的美英伙伴关系中最大的裂痕是美国支
持一个称为内部六国的、由法国、西德统治的欧洲贸易集团，而对与之对立
的、由英国统治的、被称为外部七国的贸易集团则表示明显的冷淡。这可能
是影响英美团结的一切危险中最大的危险。三、《美国农业工人生活异常困
难》。这篇三月十七日发自纽约的本刊特讯说，最近美国关于《一九五九年
的农业工人状况》报告指出，一年来，美国农业工人仍像从前一样，不仅不
能从当地救济金中领取失业保险津贴，而且也不能领取工伤事故保险津贴，
并被剥夺了最低工资法所规定的权利，他们享受不到关于最低住房保证的规
定，子女也被剥夺了正常学习的机会。据统计，忍受这种“几乎是奴役性”
状况之苦的有一百万农业工人。四、《戴高乐在伦敦继续参观访问》。这篇
法新社四月六日发自伦敦的电讯说，法国总统戴高乐到达英国的第二天达到
访问活动的高潮，晚间在伦敦法国大使馆举行了盛大宴会招待英国女王和政
要。五、《〈泰晤士报〉发表社论集中攻击西德制造不安》。这篇新华社四
月五日发自日内瓦的电讯说，伦敦《泰晤士报》四月五日发表了该报记者题
为《英德关系造成了不安，对北大西洋公约组织的潜在危害》的报道，指出
自第二次世界大战以来，英国、西德的关系充其量只是不大自然而已，可是
这种关系目前已降到最低点，就连美国国务卿赫脱都不否认，西德由于它过
去历史、地理条件，工业情况以及缺乏民主治理的经验，可能再次成为对欧
洲的威胁。欧洲共同市场的其他成员国，在战时都是德国的受害者。共同市
场正是改善英德关系的主要障碍。

[^2]:林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。小平，即邓小
平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。






中央转发山西省委六级干部
会议情况报告的批语
（一九六○年四月十日）
一

上海局，各省、市、区党委，并告中央一级各部委、各党组：

　　山西六级干部会议开得很好，揭露出来的问题和对这些问题给予解决的
方针、政策和办法[^1]，都是正确的。这是一个对人民公社现存问题作了认
真分析和适当处理的带系统性的文件，可供各地参考，并望结合自己的情况
酌量予以采纳。本件及附件，可登党刊。

中　　央
１９６０年４月１０日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　刘、邓、彭、谭[^2]阅后，尚昆[^3]即办。

毛
>根据手稿刊印。



[^1]:中共山西省委一九六○年四月六日关于六级干部会议情况给中
央、毛泽东的报告说，我省六级干部会议开得及时，揭发出来的问题很多。
一、关于由基本队有制向基本社有制过渡问题。会前公社一级干部有三种态
度：一是积极为过渡创造条件，二是抢先过渡，三是消极等待。通过这次会
议的学习讨论，一致认识到过渡的迟早取决于生产的发展水平和群众的觉悟
水平，并大体同意过渡的条件有以下五条：（一）生产有了很大发展，社员
平均收入相当于县市营工业工人的收入水平。（二）公社一级所有的经济有
了很大发展，社营经济产值占到全社总产值的一半以上。（三）各个管理区
的经济水平在共同高涨的条件下，大体趋于平衡。（四）初步实现机械化、
半机械化，大中型农业机械绝大部分为公社一级所有。（至）群众有较高的
觉悟，管理区有觉悟较高、能力较强的骨干。根据这些条件来看，当前全省
实现由基本队有制到基本社有制过渡的条件还不成熟。为了摸索经验，全省
有计划有控制地组织一些试点是必要的。目前省委批准试点的公社有三十四
个。二、关于发展公社一级的经济问题。去年各公社制定的一九六○年发展
社营经济的计划中，有百分之七十的公社有“一平二调”的打算，其办法是：
（一）无偿抽调；（二）低价收买，不等价交换；（三）不付现金，有价无
款；（四）摊派发展社办经济基金；（五）随意占用管理区的土地；（六）
随意抽调管理区的劳力。经过讨论，会议指出判别“一平二调”的界限有三，
即不利于生产的发展，不等价，不自愿。社营经济的发展方向是大、公、新。
发展公社一级经济的资金主要来源有四：（一）社营企业的利润；（二）按
规定向管理区提取的积累；（三）国家投资；（四）国家贷款。发展社营经
济所需生产资料的主要来源有五：（一）自力更生；（二）向国家订购；
（三）按自愿等价原则向管理区订购；（四）按规定抽调一定的劳力培植果
园、林区等；（五）将某一管理区首先转变为公社的直属企事业。三、关于
分配问题。会议发现以下值得重视的问题：（一）管理区积累偏大；（二）
公社向管理区提取的积累偏高；（三）社员分到手的现金很少。为此，提出
以下两条解决原则：（一）除重点区外，必须保持社员收入比上一年有所增
长，必要时可将积累比例适当压低；（二）适当压低公社提取积累的比例，
管理区的公积金应比上年有所增长。四、关于人民公社的财务管理和干部作
风问题。过去浪费现象较为普遍：（一）大搞非生产性的建设和购置；（二）
请客、送礼、设宴招待现象严重；（三）随便浪费劳力，破坏现有建筑；
（四）随便扩大编制。此外，贪污现象也有所增长，有些干部作风十分恶劣。
会议认为必须重申以下禁令：不准请客；不准送礼；三年内公社一律不准盖
礼堂；不准随便增加编制；公社办公费不能超过规定；公社管理费用不能超
过公社一级收入的千分之一。另外还制定了公社财务管理制度草案。五、关
于农村公共食堂问题。目前各方面工作做得较好的一类食堂占百分之六十，
二类食堂占百分之三十，不巩固的三类食堂占百分之十。大家对书记挂帅办
好食堂，贫下中农要在食堂管理委员会中占优势，粮食管理实行指标到户、
统一保管等经验，极感兴趣。

[^2]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务
院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。谭，
指谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






在全国民兵代表会议筹备情况和
安排意见报告[^1]上的批语
（一九六○年四月十四日）
　　会前，请谭政同志与小平[^2]同志商量一次。我意注重实际解决问题，
对外不要大吹。

毛　泽　东
四月十四日
>根据手稿刊印。



[^1]:中国人民解放军总政治部主任、国防部副部长谭政和国务院副
总理习仲勋一九六○年三月二十一日给周恩来并毛泽东和中央的这一报告说，
全国民兵代表会议筹备委员会于三月十七日召开了第一次会议，有关会议的
筹备情况和安排意见是：一、出席这次大会的代表五千五百人，其中民兵代
表五千零四十人，赤卫队、少先队、老民兵代表一百一十人，军队准备退伍
的士兵代表三百五十人。二、会议准备在四月十八日正式开幕，会期十天。
会议方式以大会为主，结合中小会进行。拟请罗荣桓同志致开幕词，罗瑞卿
同志作关于民兵建设问题的报告，林彪同志致闭幕词。三、建议开幕时请毛
主席和中央负责同志到会，并接见一次到会代表，照像留念。另给到会代表
发点奖品和纪念品。四月十八日，全国民兵代表会议在北京开幕，毛泽东没
有出席。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、中央军委常委、国
务院副总理。






对《列宁主义万岁》一文
送审稿的批语和修改[^1]
（一九六○年四月）
一

　　不透，宜加几句。[^2]

二

　　东南亚，西方会挑拨。[^3]

三

　　修正主义是主要危险。

四

　　和平、战争，要有两手。

五

　　将各段要点，在首尾两处总提一下。

六

　　宣言中这一段话，说得很正确，情形正是这样。[^4]根据毛泽东手稿刊
印。

七

　　各个社会主义国家，只要有可能，都应该越来越多地掌握这类为人民谋
福利的新技术[^5]。

八

　　革命的无产阶级政党必须紧紧地依靠本阶级的群众，必须紧紧地依靠农
村中的半无产阶级，即广大贫农群众，建立以无产阶级为领导的工农联盟，
然后才可能在这个联盟的基础上团结一切可能团结的社会力量。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^1]:本篇一、二是毛泽东写在《红旗》杂志总编辑陈伯达一九六○
年四月十四日送审的这篇《红旗》杂志编辑部文章中的批语；本篇三、四、
五是写在此文四月十六日送审稿上的批语；本篇六是在四月十六日送审稿中
加写的一句话；本篇七、八是对四月十六日送审稿的修改，其中用宋体字排
印的是毛泽东加写的文字。陈伯达在四月十六日的送审稿上向毛泽东报告说：
“已经把您的意见告诉小平等同志，经过商量后，作了修改。原来一共有十
五页提到您的名字，现在只存下四处（见２，１５，１７，３６页），其中
除了纸老虎问题的一处外，都是谈的国内问题。”这篇文章后来发表在《红
旗》杂志一九六○年第八期上。

[^2]:这篇编辑部文章的送审稿写道：“铁托所说的，是帝国主义为
压迫本国人民、压迫全世界、进行扩充军备的‘国内建设’呢？还是社会主
义为增进人民幸福、谋求世界持久和平的‘国内建设’呢？”在这段话旁，
毛泽东打了一个问号，并写了这句批语。这篇文章公开发表时，这段话没有
修改。

[^3]:这篇编辑部文章的送审稿写道：“当社会主义国家由于帝国主
义进攻而被迫进行防御战争并举行反攻的时候，像苏联在反希特勒的战争中
那样，为着追击和消灭这种从国外来的敌人因而越出国境，这应该不应该呢？
毫无疑问，这是完全应该的，完全必需的，完全正义的。社会主义国家的军
队是正义的军队，在他们所到的地方，当然要发生影响，发生作用，但是，
即使这样，在那些地方，在那些国家，也还只能根据人民群众的意志，才能
够出现人民的革命，才能够建立起社会主义制度。”在公开发表时，这段话
修改为：“当社会主义国家由于帝国主义进攻而被迫进行防御战争并举行反
攻的时候，像苏联在反希特勒的战争中那样，为着追击和消灭这种从国外来
的敌人因而越出国境，这应该不应该呢？毫无疑问，这是完全应该的，完全
必需的，完全正义的。根据共产主义者的严格的原则，必须是绝对地限制在
帝国主义向社会主义国家发动侵略战争的时候，社会主义国家才能够这样做。
社会主义国家决不许可、决不应该、也决不能够在不是受到国外敌人侵略的
情况下，使自己的军队越出国境。社会主义的国家的军队是正义的军队，在
他们因为反击国外敌人而不得不越出国境的时候，当然会在他们所到的地方，
发生影响，发生作用，但是，即使这样，在那些地方，在那些国家，也还只
能根据人民群众的意志，才能够出现人民的革命，才能够建立起社会主义制
度。”

[^4]:这篇编辑部文章的送审稿写道：一九五七年十一月在莫斯科召
开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言说，“现代修正主义企图诽
谤马克思列宁主义的伟大学说，说它是‘过了时的’，似乎目前对于社会发
展已经丧失了意义。修正主义力图腐蚀马克思主义的灵魂，破坏工人阶级和
劳动人民对于社会主义的信心”。在这段话后面，毛泽东加写了这句话。

[^5]:这里指原子能和火箭等类新技术。






中央转发中南协作区常委
会议情况报告的批语
（一九六○年四月十八日）
一

上海局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：

　　现将中南协作区在郑州召开的常委会议向中央所作的报告[^1]一件，发
给你们阅读。中央认为报告所提出的基本方针，是正确的，值得你们加以研
究和参考。

中　　央
１９６０年４月１８日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　刘、邓、彭[^2]阅后，尚昆[^3]用电报出〈发〉去。

毛
>根据手稿刊印。



[^1]:中南协作区委员会一九六○年四月九日给中共中央的这一报告
说，四月七、八两日，我们召开常委会议，就下列问题初步地交换了意见。
（一）今后三年计划问题。会议认为到一九六二年全国生产三千八百万吨至
四千万吨钢是有可能的，中南地区力争达到六百一十万吨至六百四十万吨。
（二）四化问题。我们将以更大的努力来开展技术革新和技术革命运动，目
前着重抓总结、推广和提高三个环节。（三）大搞小洋群和小土群问题。打
算利用地方自筹资金和超产分成的材料，分批新建一些小洋群的煤井。小高
炉的重点是提高利用系数。同时要兴修若干轻轨铁路和土铁路。有条件的人
民公社还要搞一批小土群的煤、铁和土铁路。（四）体制问题。将继续下放
一些企业，在不影响全局的情况下，帮助下面多搞一些自己的生产建设。
（五）提前实现农业发展纲要四十条问题。主要解决粮食、绿化、除四害、
扫盲四个问题。（六）农业问题。主要抓粮食，同时抓经济作物与多种经营。
一方面要大搞机械化、半机械化，提高农业劳动生产率；另一方面要继续掀
起养猪高潮。此外还要大搞土化肥。（七）生活安排问题。各省区应切实检
查一下缺粮的社队，迅速予以调拨，粮食安排到食堂。要组织群众种菜。对
所有的劳动者都要引导他们注意劳逸结合。（八）三反问题。要大张旗鼓地
造成声势，使全体干部懂得三反的意义。三反运动分两步进行：省、地两级
先进行反官僚主义作风，同时抓紧时间在县以下进行三反；县以下三反结束
后，再进行省、地两级的三反。（九）干部回避问题。基层干部全部回避本
地的办法，要经过一段试点和酝酿才能肯定是否妥善。但对少数坏分子和不
胜任的干部必须坚决撤换，对少量不便于在本乡本土工作的好干部也应该调
离本地，在基层干部中逐步配搭三分之一左右的外地干部。要加强对基层干
部的教育，发扬民主，发挥群众的监督作用，发挥党的监察机构的作用，建
立必要的财务等制度。（十）最近时期的工作安排。还未召开六级干部会议
的省区，最近即将召开。各省区党委负责同志准备从四月到五月中旬深入基
层，了解农业生产等方面的情况。

[^2]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务
院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






中央转发《各行各业办机械
是高速度发展机械工业的
好办法》一文的批语
（一九六○年四月十八日）
一

上海局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：

　　这是一个好文件[^1]，发给你们遵照执行。可登党刊。

中　　央
１９６０年４月１８日

二

　　送小平、彭真、富春[^2]阅后，尚昆[^3]发出。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:国家计划委员会编印的《计划工作简报》第十五期上登载的这
篇文章说，以专业机械工业部为主，同时发动各行各业办机械，是保证国民
经济大跃进、保证供应建设所需设备的好办法，也是机械工业继续大跃进的
好办法。一九六○年，全国除第一机械工业部和农业机械工业部两个专业部
以外，还有铁道部和纺织部两个“半机械部”，以及煤炭部、水电部等十七
个“小机械部”，这是一支强大的机械工业队伍，全部地或者部分地承担着
本部门主要专业设备的制造，对全国机器设备的制造起了重大的作用。在国
家计划产品中，大约有一半左右的产品是由这些部门全部地或部分地承担生
产的。随着国民经济的发展，机械工业日益繁重的任务仅仅由专业机械部来
承担，事实上是有困难的。出路就在于采取统一规划、综合经营的办法，发
挥各方面办机械的积极性，由中央到地方各行各业大家办机械。由需要设备
的部门制造本部门的专用设备，可以更好地结合本部门的实际需要，最迅速
地采用、吸取本部门和本地区经常出现的技术革新与创造发明，也便于发挥
大家办机械工业企业的积极性；同时由于制造和修理密切结合，也更加有利
于迅速培养和壮大机械工业的技术力量。这样，便可以使专业机械部门能够
更好地集中力量发展高效率的、大型的、精密的、尖端的设备和新产品，更
好地供应各行各业所需的通用设备和标准设备。因此，从中央到地方，以专
业机械部门为主体，结合各行各业办机械，是我国高速度发展机械工业的正
确途径，也是迅速建立完整的机械工业体系的最好形式。在各行各业大家办
机械的情况下，要注意两个问题：一是要合理分工；二是要加强统一领导。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭
真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。富春，即李富春，当时
任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






对中央转发山西省委
推广万荣县注音扫盲经验报告的
指示稿的批语和修改[^1]
（一九六○年四月二十日）
　　148-150

一

　　少奇、小平、彭真[^2]同志阅后，尚昆[^3]用电报发去。

毛　泽　东
廿日
>根据手稿刊印。

二

　　另印发中央一级各部委，各党组。

三

　　经过１９６１年一年的努力，争取比山西迟一年完成扫盲任务，是有可
能的。

四

　　本件[^4]及附件[^5]，可登党刊。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:本篇二、三、四是毛泽东在中共中央批转山西省委关于推广万
荣县注音扫盲经验报告的指示稿中加写的三句话。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭
真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^4]:指中共中央一九六○年四月十五日为转发山西省委关于推广万
荣县注音扫盲经验报告的指示稿。其中指出：“提前扫除青壮年文盲是提前
实现农业纲要四十条的重要关键之一，因此，推广万荣县的多快好省的扫盲
经验是一项重要任务。现在山西省委已决定在全省普遍推广这一经验，并且
争取在一九六○年实现无盲省。全国绝大多数省区（即是说，除若干少数民
族地区和若干方言地区以外）也都可以而且应当普遍推广这一经验。只要各
省市区党委下定决心，抓紧时机，在今年秋前试点和训练师资，在秋后就可
以大规模地推广。”毛泽东审阅时，在这段话后面加了一句话，即本篇三。
四月二十二日，中共中央下发了这一指示。

[^5]:指中共山西省委一九六○年四月五日关于推广万荣县注音扫盲
经验给中央并毛泽东的报告。报告说，万荣县过去十年来一贯重视扫盲工作，
但回生复盲现象严重。一九五八年十月，他们决定经过重点试验，在全县推
行汉语拼音方案，采取注音识字的办法，高速度地开展扫除文盲和业余教育
运动。一九五九年十月，县委进一步总结了注音扫盲的经验，在作了充分准
备之后，一鼓作气，在全县范围内掀起了万民教、万民学的注音扫盲高潮，
取得了预想不到的成效，仅两个月即实现了青壮年无盲县。现在业余教育运
动，已雨后春笋般地发展起来，参加业余高小、初中班的青壮年已达到百分
之八十六点五，群众性的看书、买书、借书、写作形成了社会风气，学习毛
泽东著作的小组达到三百二十二个。万荣县的经验证明，注音扫盲的办法，
是多快好省地扫除文盲、巩固与扩大扫盲成果的好办法，是加速工农知识化
的捷径。推行这一办法，为改革工农业余教育和全日制小学教育，缩短教学
年限，提供了良好的条件。为了推广万荣县的经验，我们于去年十二月在万
荣县召开了有各专区、市、县教育行政干部、共青团干部和中小学校长、教
师等共六百人参加的现场会议，有力地推动了全省的扫盲和业余教育工作。
据不完全统计，全省已训练出拼音教师六万七千六百多人，参加汉语拼音学
习的有三百二十八万多人。我们已经作出全面规划，力争在一九六○年实现
无盲省。现已组织了若干学制改革试点，进一步为教学改革创造经验，同时
着手准备编印大量的注音通俗读物，以便及时供应正在迅速展开的全民性扫
盲和业余教育运动的需要。毛泽东在审阅时，为这一报告拟题：《山西省委
关于在全省推广万荣县注音扫盲经验，争取在１９６０年使山西成为无盲省
向中央的报告》。




对冶金部关于继续大办
钢铁“小洋群”和“小洋群”升级
问题的报告[^1]的批语
（一九六○年四月二十一日）
一

　　很好。文件值得一阅，阅后退还。

毛　泽　东
四月廿一日
>根据手稿刊印。

二

　　陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英[^2]四同志阅。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:冶金工业部党组一九六○年四月十八日给中共中央政治局委员、
中央书记处书记、国务院副总理李先念并报毛泽东和中央的这一报告说，自
一九五八年秋全国大办钢铁以来，各地建立的钢铁、矿山、炼焦、耐火材料
“小洋群”及“小土群”，经过一年来的整顿、扶持与提高，已逐渐成长为
钢铁战线上的一支雄厚的力量，它对支援“大洋群”生产、支援地方工业和
农业，已经而且将继续作出巨大的贡献。目前它正向“小洋群”的高级形式
　　联合企业的方向发展，将对我国钢铁工业更高速度的发展起决定性的影
响。报告在分析了“小洋群”企业的产量和各种技术经济指标，以及它在整
个钢铁工业中的巨大作用之后指出，“小洋群”更有意义的作用还在于：一、
它是冶金工业进行技术革命的开路先锋；二、它的生长发展、创造革新，对
人们的精神面貌、意识形态的改变，起着巨大的作用；三、它是今后数以千
计的钢铁联合企业的生长点。为此，我们在今年二月召开了一次全国各省、
市、区的冶金局长会议，着重研究了以下两个问题：一、在现有钢铁“小洋
群”中，选择一批条件好的，使它们不仅增加炼钢和轧钢设备，而且逐步扩
大为中小型联合企业。二、规划新建一批“小洋群”，使每一个有条件的县、
社，都有一个或几个钢铁“小洋群”或“小土群”。一九六○年五月十六日，
中共中央转发了冶金工业部党组的这一报告。

[^2]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主
任、毛泽东的秘书。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘
书。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任。田家英，当时任中共中央政
治研究室副主任、毛泽东的秘书。






给杨开英[^1]的信
（一九六○年四月二十一日）
开英同志：

　　久不见，甚以为念。你的情形好吗？有暇望告。

祝好！
毛　泽　东
一九六○年四月廿一日
>根据手稿刊印。



[^1]:杨开英，毛泽东的夫人杨开慧的堂妹。






关于查找城市人民公社问题
发言材料等的批语
（一九六○年四月二十四日）
林克[^1]：

　　第二篇[^2]请阅，其中谈到五大城市书记在人大会上就人民公社问题发
言[^3]，请找〈你〉于本日找来给我一阅。另有钱学森关找〈于〉农业工厂
化一项提案[^4]，亦请找来。

毛　泽　东
廿四日上午六时
>根据手稿刊印。



[^1]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

[^2]:指中共中央统战部一九六○年四月二十三日编印的一份内部刊
物上登载的第二篇文章，题为《天津市资产阶级分子、资产阶级知识分子及
其家属在当前城市人民公社化运动中的动态》。

[^3]:指中共北京市委书记万里、上海市委书记曹荻秋、天津市委书
记万晓塘、武汉市委书记宋一平、广州市委书记朱光在第二届全国人民代表
大会第二次会议上的联合发言，题为《建立城市人民公社具有伟大历史意义》
。发言指出，从一九五八年起，我们开始试办城市人民公社。一年多来的实
践证明，人民公社这种组织形式在大城市也是完全适合的，为广大人民所热
烈欢迎。这是因为：一、它发展了生产，在组织起来的过程中兴办了大批中
小工厂。二、它发展了集体生活福利事业，增加了劳动人民的收入，从而改
善了人民的生活。三、它的建立进一步加强了各部门之间的协作。四、使广
大妇女群众特别是家庭妇女走上了彻底解放的道路。五、促进了文教卫生事
业的发展。城市人民公社不仅能促进生产高速度的发展，而且还是彻底改造
旧城市，使之适合于现阶段社会主义建设和未来共产主义理想的重要工具。
在组织城市人民公社的生产和生活的同时，我们应当继续贯彻中央的方针、
政策，积极发展，把公社办好，但又要实行自愿原则，决不要要求一切人参
加；对公共食堂，更应该采取积极办好又根据自愿的原则；个人生活资料和
私人存款，仍然都归个人所有；办集体福利事业所需的房屋、用具，应提倡
因陋就简、自力更生、政府加以辅助的精神，在发展生产的基础上，积极加
以解决。无论参加人民公社与否，生活必需品都应照常供应。

[^4]:指全国人大代表钱学森向第二届全国人民代表大会第二次会议
提交的关于建立农业生产试验工厂的提案。提案中说，我国农业生产（包括
农、林、牧、副、渔等几个方面）现在有了很大发展，它在将来肯定要走向
工厂化的。现在农业生产的发展和研究主要是在人民公社和国营农场里进行，
这可以说是“土”的一条路，是一条很好而且主要的路，但不是唯一的路。
还有“洋”的一条路，就是充分利用现代生物学，现代数学、物理、化学，
现代动力、机械和自动控制技术，以及现代气体力学、流体力学的一切成就，
即利用一切“高、精、尖、新”的科学技术成就，进行农业生产工厂化的实
验，找出大大打破今天农业生产限度的方法。由于国家一时还不能供应大量
的机械和动力，这项实验在近期还不一定能全部推广，但研究成果的一部分
肯定是可以立即推广的。而且为长远打算，我们有必要做这项探索性的研究，
为农业生产工厂化打开道路。






对薄一波关于技术革新、
技术革命运动报告的批语
（一九六○年四月二十四日）
一

　　此件[^1]送各省委、各大中城市党委、各自治区党委，中央一级各部门
各党组。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　小平、彭真[^2]阅，尚昆[^3]办。

毛　泽　东
廿四日
>根据手稿刊印。



[^1]:指中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会
主任薄一波一九六○年四月十八日给毛泽东的报告。报告中说，在这次工业
书记会议上，我代表经委党组就技术革新、技术革命运动作了一个报告，指
出这次的技术革新、技术革命运动，在全国各地百花齐放，各有特色，而又
有许多共同的特点：１．这是全民规模的运动；２．是全面性技术改造的运
动；３．是首先实现机械化、半机械化，解放笨重体力劳动和手工操作的运
动；４．是具有强烈科学性的运动；５．是洋法和土法相结合、自力更生的
运动；６．是不断革命、不断飞跃的运动；７．是既有丰富内容、又有多种
多样组织形式的运动；８．是同生产组织革命相结合的运动；９．是同思想
革命相结合的运动；１０．是同文化革命相结合的运动。这十大特点表明，
这次运动比过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多，深刻得多，标志着
这一运动已经跨入了一个新的发展阶段，而且可以从中观察出今后技术革新、
技术革命运动的发展方向。我们已经开始找到了一条采取大搞群众运动的方
法，来多快好省地发展我国经济和科学技术的新道路，这是马克思列宁主义、
毛泽东思想在我国经济战线上和科学技术领域中的重大胜利。为了使技术革
新、技术革命运动自始至终地沿着正确的科学的全民的轨道前进，促进国民
经济持续不断地大跃进，当前要进行的几项主要工作是：第一，保证超额完
成今年国家计划的第二本帐，这是当前技术革新、技术革命必须实现的主要
目标之一。第二，大力进行原料、材料、燃料的增产节约和综合利用，这是
当前技术革新、技术革命的主攻方向。第三，加速农业的技术改造，是工业
部门在技术革新、技术革命运动中的一项重大任务。第四，不断地改进管理
工作，促进技术革新、技术革命运动的发展。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭
真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。






对资本主义社会内有社会主义
经济形式存在的论点的批语
（一九六○年四月二十四日）
一

　　伯达、定一[^1]同志阅后，退小平[^2]同志。

毛
廿四日
>根据手稿刊印。

二

　　此件[^3]可看。

三

　　典型的修正主义，资产阶级走狗的论点。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治
研究室主任、毛泽东的秘书。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补
委员、中央宣传部部长。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3]:指中共中央对外联络部一九六○年四月二十二日编印的一份内
部刊物上登载的《意共再生月刊载文认为资本主义社会内有社会主义经济形
式存在》一文。文章摘录了意共中央机关刊物《再生月刊》一九六○年第一
期刊载的《资本主义社会内有没有社会主义经济形式？》一文的以下主要观
点：一、社会主义经济形式和结构应开始于无产阶级夺取政权之前，并且是
夺取政权的前提。二、资本主义的现代化工厂、股份公司、生产合作社和国
家资本主义工业是社会主义的新经济形式。三、无产阶级革命不是要去加深
资本主义的矛盾，使之爆炸，从而夺取政权，而是要解决这个矛盾。毛泽东
在这篇摘要上，还写了一个批语，即本篇三。






给杨开英[^1]的信
（一九六○年四月二十五日）
开英同志：

　　杨老太太[^2]（岸英[^3]的外婆）今年九十寿辰，无以为敬，寄上二百元，
　　问候！

毛　泽　东
一九六○年四月二十五日
>根据手稿刊印。已编入
《毛泽东书信选集》。



[^1]:杨开英，毛泽东的夫人杨开慧的堂妹。

[^2]:指杨开慧的母亲向振熙。

[^3]:岸英，即毛岸英，毛泽东的长子。






对中央转发聂荣臻关于公开报道
“四化”运动意见[^1]的
批语稿的修改[^2]
（一九六○年四月二十八日）
　　在四化的宣传方面，必须实事求是，不要随便宣传指标，并且要善于藏
一手，做十分，说五分，甚至只说一二分，有些极密部分则一分也不说。严
格防止发生不切实际的浮夸风。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^1]:国务院副总理兼科学技术委员会主任聂荣臻一九六○年四月十
九日给中共中央总书记、国务院副总理邓小平并中央的报告说，随着以“四
化”（机械化、半机械化、自动化、半自动化）为中心的技术革命运动的蓬
勃发展，宣传报道日益增多。我们要反对两种错误观点。一是反对过去那种
不敢提机械化、自动化的神秘观点，要解放思想，破除迷信。这是主要的方
面。另一方面，要注意和防止把“四化”任务简单化，降低对机械化自动化
的现代水准的要求。目前报刊上宣布一些城市要达到的机械化程度都很高，
一般是年内就可以基本上实现机械化半机械化，这种做法值得研究。因为：
（一）过早地这样宣布，把“四化”任务简单化了，和实际情况不符，对运
动的进一步发展也不利。（二）各地的“四化”标准很不一致，标准偏松时，
估计就可能偏高。百分比的计算方法也不统一，先公布出来，以后就不好改
了。（三）由于我们的口径、尺度、算法和国外并不完全一致，为防止被动，
全面的过高的数字以少公布或不公布为宜。今后对具体的机械化程度的宣传
报道，都应留有余地，未实现的规划或偏高的估计，一般不发表，也不在报
上公开宣传某市已基本实现机械化半机械化之类的说法。多做少说，对运动
的进一步发展也是有利的。

[^2]:这是毛泽东对邓小平起草的中共中央转发聂荣臻意见的批语稿
中一段文字的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。一九六○
年四月二十八日，中共中央下发了这一批语。






读《古巴人民社会党党纲草案》
时写的批注[^1]
（一九六○年四月）
一

　　加民资。[^2]

二

　　改为：拉丁美洲各国人民的同情、亚非各民族人民的〔同〕情、社会主
义阵营各国人民的同情以及西方各国被压迫人民的同情。[^3]

>根据毛泽东手稿刊印。

三

　　迅速、彻底、全部实现土改法，根据土改法的规定分配土地给贫农和土
地不足的中农。

>根据毛泽东修改件刊印。

四

　　实行公私兼顾、劳资两利的政策。[^4]

>根据毛泽东手稿刊印。

五

　　采取措施使工人为革命事业作出的牺牲不致完全饱资本家的私囊，以符
合劳资两利的政策。

六

　　规定生活必需的工资，在发展生产和提高劳动生产率的条件下适当地改
善工人生活。

>根据毛泽东修改件刊印。

七

　　建立国内各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体和人民军队的
爱国人民阵线。[^5]

八

　　手工业者、渔民是生产者，并非如此。[^6]

九

　　是否可以互易？[^7]

十

　　外国银行是否无偿没收？[^8]

十一

　　赎回和废除，如何解释？[^9]

十二

　　是否分几个阶段组成较大规模的合作社？[^10]

十三

　　小自由问题，小块宅旁私有土地的问题。[^11]

十四

　　倒过来如何？[^12]

十五

　　加钢、机器制造业。[^13]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:《古巴人民社会党党纲草案》是古巴人民社会党中央委员会在
一九五九年十月的全会上通过的。毛泽东的批注，写在中共中央对外联络部
一九六○年四月十三日印送的这个党纲草案的中文译稿上。对这个译稿，毛
泽东还作了一些修改，本篇三、五、六中用宋体字排印的是他加写和改写的
文字。

[^2]:《古巴人民社会党党纲草案》中写道：“对城市小资产阶级，
必须争取他们大部分留在革命队伍里，加强同他们的合作，中立他们中间的
动摇分子，打击企图反对革命的分子。”在这句话旁，毛泽东加了着重号和
问号，并写了这一批注。民资，指民族资产阶级。

[^3]:《古巴人民社会党党纲草案》讲到“古巴革命的有利因素”时
写道：“社会主义阵营及民族主义国家的同情、美国人民的支援等”。毛泽
东删去了这句话，并写了这一批注。

[^4]:这是在《古巴人民社会党党纲草案》的纲领部分“工业化和国
民经济的独立发展”一段中写的批注。

[^5]:这是在《古巴人民社会党党纲草案》的纲领部分“公民权利和
政治制度”一段中写的批注。

[^6]:《古巴人民社会党党纲草案》中写道：“在城市和集镇，人数
众多的手工业者、渔民、小店主、小商贩、自由职业者等的状况并不比工人
农民好些。他们依靠工人、农民创造的财富为生，因此他们的处境取决于总
状况的命运。”在其中的“依靠”两字下面，毛泽东加了着重号，并写了这
一批注。

[^7]:《古巴人民社会党党纲草案》在《民族独立和对外政策》一节
中先后写道：“古巴也应该同苏联、中华人民共和国及其他的社会主义阵营
国家建立关系，这对于加强古巴的独立以及根据民族利益发展经济有重大的
意义。”“古巴在对外政策上应该考虑到同拉丁美洲国家和人民之间的团结、
友好和合作的关系。”毛泽东将第二句话挪到了第一句话前面，并写了这一
批注。

[^8]:《古巴人民社会党党纲草案》在《国有化》一节写道：“在古
巴开办的外国银行是最强大最有决定作用的银行，它们利用自己的实力加深
我国单一作物制和落后状况。把银行收归古巴所有并确立国家对贷款的领导
不会使任何人损失一文钱，但却使国家掌握发展经济的巨大杠杆。”在这段
话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。

[^9]:《古巴人民社会党党纲草案》在《国有化》一节写道：“外国
垄断组织和托拉斯根据他们通过压力和贿赂而取得的损害我国利益的殖民主
义的租让权，今天还掌握很多财富。”“要赎回这些财富，第一步可以废除
损害我国利益的殖民主义租让权，首先废除那些从被推翻了的反民族的独裁
政权那里取得的租让权。”在这两段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一
批注。

[^10]:这是在《古巴人民社会党党纲草案》《土地改革》一节讲到
有关组织合作社的几段话旁边写的批注。

[^11]:《古巴人民社会党党纲草案》在《土地改革》一节写道：
“合作社应该反对个人主义，应该发扬农民的集体主义和合作精神，应该反
对人剥削人的现象。”毛泽东在这句话旁加了着重号，并写了这一批注。

[^12]:《古巴人民社会党党纲草案》在《工业化和国民经济的独立
发展》一节中先后写道：“同苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家建
立稳定的关系将给古巴的出口包括糖的出口，提供稳定的和不断增长的市场
和进口各种机器、工业器材、完整的工厂、燃料以及各种我们所需要的货物
的源泉。”“同拉丁美洲各国以及同最近获得解放的亚非国家的经济关系，
对加强彼此经济发展所需要的合作具有巨大的重要性。”在这两段话旁，毛
泽东加了着重号，并写了这一批注。

[^13]:《古巴人民社会党党纲草案》在《工业化和国民经济的独立
发展》一节写道：“在当前的经济计划中应该优先发展农业（为了使我们不
必再每年进口一亿五千万比索的粮食）和轻工业，但也不应忽视在冶炼方面
和铁、铜及其他金属方面可能做的事情，不应忽视化学工业，总之，只要有
资源和有可能条件发展重工业，就不应忽视它。”在这段话旁，毛泽东加了
着重号，并写了这一批注。






关于要写一篇《同库西宁同志
商榷》的文章的批语
（一九六○年四月）
一

　　此文[^1]须批评，意见见２页[^2]。

　　请尚昆[^3]与小平、陈伯达[^4]同志商办。

二

　　要写一篇《同库西宁同志商榷》的文章，有根据地有说服力地批评库西
宁文章中错误观点，先给中央少数同志看看，加以修改，然后考虑是否可以
公开发表，或只在党内高级干部中阅读。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指苏共中央主席团委员、中央书记处书记库西宁一九六○年四
月二十二日在莫斯科纪念列宁诞辰九十周年会议上所作的报告。中共中央对
外联络部四月二十六日编印的一份内部刊物摘登了这一报告的主要论点：一、
只是重复帝国主义具有侵略性这样一个老的真理是不够的，教条主义的立场
是落后的立场。不应忽视这样一个事实：帝国主义统治世界的时代一去不复
返了，现在存在着强大的社会主义体系，出现了广阔的“和平地区”，在帝
国主义国家里，和平力量已经更加团结，更加有组织了。因此，我们的任务
在于，要充分利用有利于和平的新的因素，以使人类摆脱新战争的灾难。二、
新式的战争武器开始显示出有利于和平的压力。列宁曾经预言：有一天，战
争的破坏性有如此之大，以至于它根本成为不可能。三、帝国主义内部出现
了头脑清醒的国际活动家，他们也意识到进行大规模毁灭性的战争是不理智
的，这无疑对争取和平的胜利斗争是有意义的。

[^2]:即本篇二。

[^3]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^4]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。陈伯达，当时任中
共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。






接见拉丁美洲、非洲十四个国家
和地区的工会、妇女代表团
及代表[^1]时的谈话
（一九六○年五月三日）
　　毛泽东主席和这些朋友们进行了亲切的交谈，向他们表达了中国六亿五
千万人民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉丁美洲人民目前所进行的民族民主
运动的坚决支持，感谢他们对新中国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌
人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支
持。毛泽东主席说，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。他在谈话中
还表示对即将召开的四国首脑会议[^2]的支持。

>根据一九六○年五月四日《人民日报》新闻稿刊印。



[^1]:毛泽东一九六○年五月三日下午在济南接见了正在我国参观访
问的来自拉丁美洲和非洲十四个国家和地区的工会、妇女代表团及代表。他
们是：古巴工人联合会代表团、巴西全国公务员工会和巴西全国银行职工联
合会代表团；塞拉勒窝内和坦噶尼喀的妇女代表团及巴苏陀兰妇女代表；古
巴、委内瑞拉和乌拉圭的妇女代表团及巴西、哥伦比亚、秘鲁、巴拉圭、哥
斯达黎加、洪都拉斯、波多黎各、马提尼克的妇女代表。

[^2]:一九六○年五月十六日，苏、美、英、法四国政府首脑在巴黎
举行会议，讨论苏美在欧洲进一步缓和关系和寻求解决重大国际问题的途径。
会议期间，赫鲁晓夫要求艾森豪威尔对一九六○年五月一日美国Ｕ－２高空
间谍飞机侵入苏联领空事件公开道歉，遭到拒绝后退出会议，四国首脑会议
宣告流产。






接见非洲十二个国家和地区的
社会活动家、和平人士、工会等
代表团和代表[^1]时的谈话
（一九六○年五月七日）
　　毛泽东主席代表中国六亿五千万人民对于非洲人民反对帝国主义、殖民
主义的英勇斗争，表示完全同情和完全支持。毛泽东主席还表示同情和支持
南朝鲜人民、土耳其人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。主席认
为：南朝鲜人民和土耳其人民的这种斗争，表明亚洲各国受压迫人民反对帝
国主义及其走狗的斗争风暴，将会有更大的兴起。这个斗争对于非洲人民、
拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗争都将是一种支持。主席说，全世界
各国人民的正义斗争，都是互相支持的。毛泽东主席感谢非洲朋友们对于中
国人民的深厚友情，祝贺中国人民和非洲人民的伟大团结，并且确信在反对
帝国主义、殖民主义的共同斗争中，一定会取得最后的胜利。

>根据一九六○年五月八日《人民日报》新闻稿刊印。



[^1]:毛泽东于一九六○年五月七日下午在郑州接见了正在我国参观
访问的来自非洲十二个国家和地区的社会活动家、和平人士以及工会、青年、
学生代表团和代表。他们是：索马里兰、塞内加尔、塞拉勒窝内、苏丹的社
会活动家和和平人士；阿尔及利亚工人总联合会代表团、刚果全国工人联合
会代表团、几内亚工人工会联合会代表团、喀麦隆劳工总联合会代表团、马
达加斯加工会代表团、马里联邦工会联合会代表团、摩洛哥劳联代表团、桑
给巴尔劳工联合会代表团和塞内加尔工会代表、法属索马里兰非洲人独立工
会联合会代表；阿尔及利亚青年代表团、阿尔及利亚学生代表团、喀麦隆青
年代表团、桑给巴尔青年代表团和刚果青年代表。






毛泽东等祝贺德意志民主共和国
解放十五周年的电报
（一九六○年五月七日）
德意志民主共和国总统威廉·皮克同志，
德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希同志，
德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥同志，
德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼同志：

　　当德国从法西斯奴役下获得解放十五周年之际，我们代表中国共产党、
中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你们向德国统一社会党、德
意志民主共和国政府和德意志人民致以热烈的、兄弟般的祝贺。

　　十五年前，伟大的苏联军队粉碎了希特勒的法西斯反动势力，为德国人
民开拓了走向和平、民主和社会主义的道路。勤劳勇敢的德意志民主共和国
人民，在德国统一社会党的领导下，在建设社会主义的伟大事业中取得了辉
煌的成就。最近，德意志民主共和国又迅速地完成了全国农业合作化，这是
德国人民社会主义建设的一个巨大胜利。中国人民为兄弟的德意志民主共和
国人民所取得的每一项成就感到由衷的高兴。

　　德意志民主共和国坚定地执行和平外交政策，一向为巩固以苏联为首的
社会主义阵营的团结，反对帝国主义的战争政策和侵略政策进行着不懈的努
力，并作出了积极的贡献。德意志民主共和国政府和人民在反对美帝国主义
及其扶植下的西德军国主义的斗争中起着特殊重要的作用。中国政府和人民
坚决支持德意志民主共和国政府和人民为争取在和平、民主的基础上重新统
一德国而进行的正义斗争。

　　我们高兴地看到，中、德两国人民之间的兄弟友谊和互助合作关系得到
了广泛全面的发展。中国人民衷心地感谢德意志民主共和国政府和人民在我
国建设社会主义和反对帝国主义的斗争中一贯给予我国的有力支持。祝德意
志民主共和国政府和人民在德国统一社会党的领导下，在建设社会主义、保
卫欧洲和世界和平和重新统一德国的斗争中取得更大的成就。祝中德两国人
民牢不可破的兄弟友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六○年五月七日

>根据一九六○年五月八日《人民日报》刊印。






关于三大作风提法的批语[^1]
（一九六○年五月八日）
　　退谭政同志。以１９３９年的三句为好，奋斗二字改朴素为宜。

毛　泽　东
五月八日
>根据手稿刊印。



[^1]:这个批语写在中共中央军委常委、中国人民解放军总政治部主
任谭政一九六○年五月六日给中央军委副主席林彪并报毛泽东的报告上。谭
政的报告说，对抗大时有关作风的三句话，我们计划好好宣传一下，但目前
流行的提法不尽一致，一是一九三八年抗大同学会成立时毛主席的题词：
“坚定不移的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，机动灵活的战略战术。”一
是一九三九年抗大三周年时毛主席文章中的提法：“坚定正确的政治方向，
艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。”两个提法用词不同，究竟以
哪个为好，请予指示，以求统一。毛泽东批示用一九三九年的提法，并将其
中的“艰苦奋斗的工作作风”一句，改为“艰苦朴素的工作作风”。






接见拉丁美洲八个国家的代表和
著名人士[^1]时的谈话
（一九六○年五月八日）
　　毛泽东主席感谢这些朋友对中国人民的友谊。主席说，中国人民和拉丁
美洲人民一样，长期受着帝国主义的压迫和剥削。中国人民依靠自己的团结，
依靠各国人民的支援，进行了长期艰苦的斗争，终于推翻了帝国主义、封建
主义和官僚资本主义在中国的统治，现在正在建设着自己的国家，改变着
“一穷二白”的面貌。中国人民完全有信心把自己的国家建设好，因此需要
时间，需要和平，需要朋友。主席说，古巴的人民，拉丁美洲的人民，全世
界的人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌
人，但是他们的人数很少。主席说，世界和平的取得，主要依靠各国人民的
斗争。主席对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗争表示钦佩。主席说，古巴
人民和拉丁美洲各国人民的斗争帮助了中国人民，中国人民的斗争也帮助了
古巴和拉丁美洲各国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，
必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。

>根据一九六○年五月九日《人民日报》新闻稿刊印。



[^1]:毛泽东一九六○年五月八日下午在郑州接见了正在我国参观访
问的来自拉丁美洲八个国家的代表团和著名人士。他们是：智利工人统一工
会代表团、哥伦比亚石油工人联合会代表团、哥斯达黎加工会代表团、厄瓜
多尔工人联合会代表团和阿根廷、巴西、智利、厄瓜多尔、秘鲁的文化、教
育、政法等界的著名人士。同时被接见的还有古巴军队总督察威廉·加尔维
斯·罗德里格斯少校和夫人。






毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克
解放十五周年的电报
（一九六○年五月八日）
捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克
共和国总统安·诺沃提尼同志，
捷克斯洛伐克共和国国民议会主席兹·费林格同志，
捷克斯洛伐克共和国政府总理威·西罗基同志：

　　值此苏军解放捷克斯洛伐克十五周年之际，我们谨代表中国共产党、中
华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你们向捷克斯洛伐克共产党、
捷克斯洛伐克共和国政府和人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

　　十五年来，勤劳智慧的捷克斯洛伐克人民在光荣的捷克斯洛伐克共产党
的领导下，在巩固无产阶级专政、进行社会主义改造、发展社会主义建设和
提高人民物质文化生活水平等方面都取得了辉煌的成就。捷克斯洛伐克共和
国现已成为世界上工业高度发达的国家。目前，捷克斯洛伐克人民正以高涨
的政治热情和首创精神，为实现捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会所制
定的完成社会主义建设的纲领和实现不久前党所提出的在十年内使农业赶上
工业水平的任务胜利前进。中国人民为兄弟的捷克斯洛伐克人民所取得的伟
大成就感到欢欣鼓舞。

　　捷克斯洛伐克共产党一贯维护以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，
并同各国兄弟党一道，对南斯拉夫的现代修正主义进行了坚决的斗争。捷克
斯洛伐克共和国政府始终不渝地执行着和平外交政策，积极支持苏联及其他
社会主义国家的一切和平倡议，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，并且
对在美帝国主义扶植下的西德军国主义的复活进行了坚决的斗争，从而对维
护欧洲安全和世界和平作出了积极的贡献。

　　中国人民非常高兴地看到，随着我们两国社会主义建设事业的迅速高涨，
中捷两国间的政治、经济、文化和科学技术各方面的友好合作关系得到了全
面的发展。我们确信，中捷两国间的团结友好、互助合作关系的继续巩固和
发展，必将大大促进我们两国的共同繁荣和加强以苏联为首的社会主义阵营
的团结。

　　我们衷心地祝贺捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党的正确领导下，
在建设社会主义、争取持久和平和促进人类进步的崇高事业中取得新的更大
的成就。祝中捷两国人民牢不可破的友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六○年五月八日

>根据一九六○年五月九日《人民日报》刊印。






接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯
三国代表团[^1]时的谈话
（一九六○年五月九日）
　　毛泽东主席和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的朋友们交谈了各国人民反对
帝国主义及其走狗的斗争形势和经验。毛主席说，当前世界上最大的帝国主
义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大
人民所唾弃的人。蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义德、曼德列斯
之流，或者已经被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。[^2]这些国家的人
民起来反对美帝国主义的和其他帝国主义的走狗，也就是反对帝国主义的反
动统治。毛主席说，日本人民正在行动起来，现在广大的日本人民正在举行
比过去规模更大的示威，反对岸信介政府同美帝国主义签订的侵略性的军事
同盟条约[^3]。中国人民坚决支持日本人民的这一斗争。毛主席说，世界各
国人民的正义斗争，都得到并将继续得到六亿五千万中国人民的坚决支持。
毛主席说，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压
迫的人民决不会饶恕他们。毛主席说，为了战胜帝国主义的反动统治，必须
结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继
续进行艰巨的斗争。

　　伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋友们感谢毛主席的接见和谈话，并且表示
要和中国人民以及全世界人民一起共同反对帝国主义。最后，毛主席举杯祝
贺世界人民的进一步的团结，祝贺日本人民斗争的胜利，祝贺世界人民反对
帝国主义及其走狗的斗争的胜利。

>根据一九六○年五月十日《人民日报》新闻稿刊印。



　　[^1]　毛泽东一九六○年五月九日下午在郑州接见了正在我国访问的伊
拉克文化代表团和工人代表团、伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代表
团。

　　[^2]　李承晚，当时任南朝鲜总统，一九六一年在军事政变中下台，逃
往美国。岸信介，当时任日本政府首相，一九六○年六月二十三日宣布下台。
巴蒂斯塔，原任古巴独裁政府总统，在卡斯特罗率领起义军解放哈瓦那前一
天，即一九五九年元旦，逃往多米尼加。赛义德，原任伊拉克费萨尔王朝首
相，一九五八年七月被击毙。曼德列斯，当时任土耳其政府总理，一九六○
年五月二十七日在政变中被捕。

　　[^3]　指日美两国政府一九六○年一月十九日在华盛顿签订的《日美共
同合作和安全条约》。这个条约是用以代替两国一九五一年九月八日在旧金
山签订的《日美安全条约》的，因而又称“新日美安全条约”。其主要内容
是：“发展”日本“抵抗武装进攻的能力”；在“应付共同危险”时，日本
负有保护驻日美军的义务；美国继续有权在日本驻军和使用军事基地；“鼓
励两国经济合作”，等等。






在《参考资料》
第三五九○期上的批语
（一九六○年五月十二日）
　　请总理看一看美总统的谈话[^1]，很重要。

毛　泽　东
五月十二日
>根据手稿刊印。



[^1]:新华通讯社一九六○年五月十二日编印的《参考资料》第三五
九○期第四十五页上登载的《美新处报道艾森豪威尔１１日记者招待会》一
文中说，美国总统艾森豪威尔五月十一日在记者招待会上发表声明，共四点：
一、搜集情报活动的必要性；二、搜集情报活动的性质；三、我们应当如何
看待这一切活动；四、我们绝不能由于一次事件或今天世界局势的一种征兆
而转移我们对当代真正问题的注意力。这个声明主要是借这次美机入侵苏联
领空被击落事件向苏反扑，鼓吹为了防止“突袭”和“不希望再来一次珍珠
港事件”进行这种挑衅是“必不可少”的，并乘机表示要在最高级会议上再
次搬出为美搜集情报的“开放天空”计划；贬低苏联火箭威力，说美机不是
在高空被打下的，诬称苏联公布的飞机残骸照片是假的；替自己推卸责任，
表示政府机构不直接参与搜集情报的活动；反诬苏联也进行间谍活动；力图
缩小飞机挑衅事件的影响，说什么不要因此“转移了对当代真正问题的注意
力”；表示不改变访苏计划；再次叫嚷总统有权决定美国是否“保卫”金马，
要下任总统继续采取敌视中国的政策，在是否撤出金马问题上要仔细“考虑”
。






接见日本、古巴、巴西、阿根廷
访华代表团时的谈话
（一九六○年五月十四日）
　　新华社武汉１４日电　毛泽东主席今天下午在这里接见了正在中国访问
的日中友好协会访华代表团、日本工会总评议会访华代表团、日本医学代表
团、日本职工运动知名人士高野实和日本新闻工作者以及古巴学生代表团、
巴西广播电视工作者代表团和阿根廷文化代表团。

　　毛主席首先表示欢迎日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友们访问中国。毛
主席表示关心日本人民反对日美军事同盟条约[^1]的斗争。他说，新的日美
“安全条约”是为了压迫日本广大人民，是以中苏为敌、以亚洲人民为敌的
侵略性的军事同盟条约，它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把
严重的灾难带来给日本人民。中日两国人民和亚洲人民以及全世界爱好和平
的人民都应当反对日美军事同盟条约。

　　毛主席说，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲和拉
丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义在许
多国家培养它的走狗，这些走狗是本国人民所不喜欢的。日本的岸信介[^2]
政府就是这样的政府。日本自由民主党的有识爱国人士，也对岸信介的反动
政策表示不满。目前日本人民正在展开规模宏大的斗争，反对日美军事同盟
条约。日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟一天天提高，觉悟
的人越来越多。毛主席说，日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和
将来都坚决支持日本人民的爱国正义斗争。古巴和拉丁美洲人民支持日本人
民的斗争，日本人民也支持古巴和拉丁美洲人民的斗争。

　　毛主席说，最近美国派Ｕ－２型飞机侵入苏联，进行间谍活动，被苏联
击落，苏联人做得很正确。这件事再一次暴露出美帝国主义在虚伪和平的幌
子下所进行的准备侵略战争的真面目，进一步向全世界证明了这样的真理：
对帝国主义不应当存有不切实际的幻想。曾经有些人把艾森豪威尔[^3]说成
是一个十分爱好和平的人，我希望这些人能够从这样一些事实中觉悟起来。

　　毛主席说：我们支持首脑会议[^4]的召开，不管这种会议有无成就和成
就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。

　　毛主席还谈到亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主运动日益高涨。他说，帝
国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。
我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。

　　日本、古巴、巴西和阿根廷的朋友们感谢毛主席的接见和亲切的谈话，
并且表示要团结一致，反对帝国主义，争取民族民主斗争的胜利。

　　最后，毛主席举杯祝贺世界人民的团结，祝贺日本人民的胜利，祝贺拉
丁美洲人民的胜利，祝贺世界各国人民的胜利。

　　接见时在座的有中共中央书记处候补书记杨尚昆、中国亚非团结委员会
主席廖承志等。

>根据一九六○年五月十五日《人民日报》新闻稿刊印。已节编入《毛泽
东外交文选》。（有毛泽东修改件）



[^1]:指日美两国政府一九六○年一月十九日在华盛顿签订的《日美
共同合作和安全条约》。详见本册注[^3]。

[^2]:岸信介，当时任日本政府首相。

[^3]:艾森森威尔，当时任美国总统。

[^4]:一九六○年五月十六日，苏、美、英、法四国政府首脑在巴黎
举行会议，讨论苏美在欧洲进一步缓和关系和寻求解决重大国际问题的途径。
会议期间，赫鲁晓夫要求艾森豪威尔对一九六○年五月一日美国Ｕ　２高空
间谍飞机侵入苏联领空事件公开道歉，遭到拒绝后退出会议，四国首脑会议
宣告流产。






毛泽东等祝贺胡志明
七十寿辰的电报
（一九六○年五月十八日）
越南劳动党中央委员会主席兼总书记、越南民主共和国主席，
敬爱的胡志明同志：

　　欣逢你七十寿辰之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和
中国人民向你　　越南劳动党的创始者和领导者、越南人民最敬爱的领袖、
国际共产主义运动杰出的战士和中国人民最亲密的朋友致热忱的、兄弟般的
祝贺。

　　数十年来，你以自己的全部精力和丰富的革命斗争经验，为越南劳动人
民的彻底解放，为越南和平、统一、独立和民主的事业进行了长期的英勇不
屈的斗争，并且取得了巨大的胜利。你对越南人民革命事业、国际共产主义
运动和工人运动以及世界和平所作的卓越贡献，使你不仅受到越南人民，而
且受到中国和世界各国人民的敬爱。

　　我们衷心地祝贺你健康和长寿。祝你在领导越南人民建设社会主义、争
取越南和平统一、反对美帝国主义的战争政策和侵略政策和保卫远东和世界
和平的斗争中取得更大更新的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六○年五月十八日

>根据一九六○年五月十九日《人民日报》刊印。






给古巴总理卡斯特罗的信
（一九六○年五月三十日）
尊敬的古巴总理菲德尔·卡斯特罗博士：

　　我很高兴会见了您的战友、古巴起义军总督察威廉·加尔维斯·罗德里
格斯少校，非常感谢您托他带来的热情的友好的问候。

　　古巴人民的民族民主革命斗争，受到全世界人民的赞扬和尊敬。英雄的
古巴人民，经过长期的艰苦奋斗，推翻了帝国主义走狗的反动独裁统治。在
革命胜利以后，您们又英勇地抗击着美帝国主义的侵略和威胁，进行着符合
广大人民群众利益和繁荣民族经济所必需的土地改革和其他改革。您们是在
最接近美国的地区进行正义的革命斗争。您们的每一个胜利，都沉重地打击
了以美国为首的帝国主义反动势力。全世界争取和平和进步的人民，特别是
拉丁美洲各国人民，从您们胜利的斗争中，大大增强了斗争勇气和胜利信心。

　　中国人民和我本人，一直非常关心您所领导的古巴人民革命斗争。长期
生活在革命斗争中的中国人民，对于您们的斗争，感到特别亲切。相同的遭
遇和共同的斗争，把我们两国人民紧紧地联系在一起。我们在反对美帝国主
义的斗争中，是相互支持、相互鼓舞的。您们取得的每一个成就、进步和胜
利，都使我们感到高兴。您们受到美帝国主义者的每一次侵略、轰炸和破坏，
都使我们极其愤怒。中国人民和古巴人民是共患难的战友。我们将继续用自
己的胜利斗争和一切力所能及的帮助，来支持您们的正义事业。世界人民反
对帝国主义斗争的胜利结局，已经确定无疑了。这是不以帝国主义和各国反
动派的主观愿望为转移的历史发展的客观规律。帝国主义和各国反动派正在
采取和准备采取各种穷凶极恶的手段，以图挽救他们的灭亡。在我们两国人
民面前和世界人民面前，还存在着很多困难。古巴和各国人民今后的斗争，
仍然是艰巨的、复杂的、曲折的。但是，只要各国革命领导核心广泛地团结
一切可能团结的力量，依靠最广大人民群众坚持不懈的斗争，世界上没有任
何力量可以阻止人民前进。我们坚定地相信，各国最广大人民群众一定能够
最紧密地团结起来，结成最广泛的统一战线，克服前进道路上的各种困难，
取得反对帝国主义、反对各国反动派、保卫民族独立和争取社会解放的正义
事业的彻底胜利。

　　请您，尊敬的古巴总理，接受全中国人民和我本人的崇高敬意。祝您健
康！祝中国和古巴两国人民的友谊日益增进！祝古巴人民革命事业取得更伟
大的胜利！

毛　泽　东
一九六○年五月三十日
>根据修改件刊印。






对一份摘录南斯拉夫方面言论的
内部材料[^1]的批语
（一九六○年五月）
一

　　“奇文共相赏，疑义相与析。”[^2]可以一看。

二

　　康、杨、田[^3]阅，退高智[^4]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:一九六○年五月十六日印发的这份内部材料，分别摘录了南斯
拉夫总统铁托等领导人一九六○年四月在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟大
会上的报告、铁托在“五一”前夕对南斯拉夫《劳动报》编辑的谈话、南斯
拉夫《战斗报》四月二十二日登载的《弗拉基米尔·伊里奇·列宁》一文及
四月二十七日摘登《红旗》杂志社论时所加的按语、《共产主义者》周刊五
月十二日发表的社论《真正的目的》、《政治报》四月十八日发表的评论
《万隆的力量》等。

[^2]:见陶渊明《移居》。中华书局一九七九年出版的《陶渊明集》
中作：“奇文共欣赏，疑义相与析。”

[^3]:康，指康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组
副组长。杨，指杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
田，指田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^4]:高智，当时任毛泽东的机要秘书。






对《四国首脑会议破裂后的
初步反应》一文的批语
（一九六○年五月）
一

　　此篇[^1]可看。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　康、杨、田[^2]阅，退高智[^3]。

毛
>根据手稿刊印。



[^1]:指一九六○年五月二十八日编印的一份内部材料上登载的《四
国首脑会议破裂后的初步反应》一文。文中说，苏联部长会议主席赫鲁晓夫
抓住近日美机入侵苏联边界的挑衅事件，在五月十六日苏、美、英、法四国
首脑会议预备会上发表严正声明，要求美国政府谴责飞机挑衅行动，宣布放
弃这种政策，惩办直接罪犯，否则，苏联就不参加会议。美国总统艾森豪威
尔悍然拒绝苏联的合理要求，拒绝对自己的罪行承担责任，拒绝作出不再重
犯的应有保证，以致四国首脑会议于五月十七日宣告破裂。四国首脑会议破
裂后，资本主义国家的反应是：（１）竭力把破坏会议的责任推给苏联，制
造反苏气氛。（２）西方内部慌乱，叫嚷加紧扩军备战，互相争吵埋怨。美、
英空军宣布处于“戒备状态”。（３）纷纷揣测赫鲁晓夫这次改变策略的原
因。其中大部分是挑拨中苏关系，说赫鲁晓夫改变策略是由于受到“内部政
治压力”和“中国的影响”。（４）对今后局势发展的前途作了各种猜测和
分析。大都认为“局势恶化”，会议的“失败可能引起第三次世界大战”。
社会主义国家大多举行了群众集会，支持苏联的严正立场，谴责美国破坏首
脑会议的罪行。保加利亚有的报刊提到不该对帝国主义抱有幻想和不现实的
想法。波兰认为，近日来形势的发展表明，中国同志对于世界形势的估计有
点道理，帝国主义的本性是不会随着技术进步而变化的。苏联《消息报》记
者说：“现在的事实又一次证明，中国党关于帝国主义的本性不能改变及其
有两手的论点是完全正确的。”

[^2]:康，指康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组
副组长。杨，指杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
田，指田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^3]:高智，当时任毛泽东的机要秘书。






印发我国参加东巴基斯坦国际
工业展览会总结报告的批语
（一九六○年六月四日）
尚昆[^1]同志：

　　此件[^2]请印发上海六月会议[^3]各同志一阅。

毛　泽　东
六月四日
>根据手稿刊印。



[^1]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^2]:指中国驻巴基斯坦大使馆一九六○年五月十四日给外交部、外
贸部、对外贸易促进会并对外文委的报告。其中说，五十三天来，有七十五
万人参观了我国在东巴基斯坦的工业展览馆。这次展览在东巴产生了深远的
影响。我们在展出工作中的体会是：一、在巴基斯坦这类参加军事条约集团
的国家，帝国主义及其统治阶级反动派虽然不断地进行反共反华宣传，但这
类国家中的绝大多数人是拥护我国，或是不反华的，东巴广大人民对我国是
热情友好的。二、在东巴，有些人虽然受了帝国主义的欺骗宣传，对我国持
有怀疑态度，但在看了我们的展览后，认识上发生了很大变化。这说明我们
应善于利用时机，积极地、实事求是地宣传我国各方面的成就。三、我国大
跃进的成就不仅对巴基斯坦人民有影响，对他们的统治阶级内部也有一定的
影响，在中上层民族资产阶级分子中，更有不少人对我国在短暂时间里获得
如此伟大的成就感到敬佩。四、从宣传效果看，像这类工农业展览形式是一
个很有力的宣传武器。它的特点是可以普遍接触群众，通过实物的参观，易
为群众所了解和接受。

[^3]:指将在上海召开的中共中央政治局扩大会议。这次会议于一九
六○年六月十四日至十八日举行。






对宦乡关于四国首脑会议流产后
国际形势的分析和展望[^1]的批语
（一九六○年六月七日）
　　印发上海会议[^2]各同志。此件说得很好。

毛　泽　东
六月七日
>根据手稿刊印。



[^1]:中国驻英代办宦乡一九六○年五月二十八日给外交部的电报中，
对苏、美、英、法四国首脑会议流产后的国际形势作了分析和展望，主要内
容是：（一）从美机侵苏事件到巴黎四国首脑会议流产，经过十九天曲折、
尖锐的斗争，彻底揭穿了“艾森豪威尔是和平爷爷”的胡说，深刻批判了一
年来国际上流行的对西方帝国主义怀抱幻想、放弃斗争的错误政策，对全世
界争取和平的人们是一次极其有力、生动的教育，对反帝反美的斗争是一个
极大的鼓舞。（二）十九天来，苏联对美帝的政策逐步由过去单纯的和解绥
靖，转变到坚决揭露和强硬斗争，主要是由于美帝的蛮横进逼逐步促成的。
（三）首脑会议散场后，赫鲁晓夫态度又突然软化。根据这种情况推断，苏
联斗争策略的转变主要是谍机事件本身发展的逻辑结果，而不是对帝国主义
的本质、战争与和平等带有根本性质的问题有了真正全面、深刻的新认识，
因此摇摆和犹豫恐怕还不是一时所能避免的。当然也要看到有逐步转变的可
能性。（四）这次斗争使美国在全世界大大丢脸，进一步动摇了美帝在西方
阵营的领导地位，加剧了帝国主义之间的矛盾，引起了西方阵营的混乱和争
吵。（五）苏联的斗争也加深了帝国主义国家内部的混乱和争吵。（六）西
方十分害怕这次斗争的影响会进一步加强社会主义阵营特别是中苏之间的团
结，因此正把冷战的矛头集中指向中国，冷战的重点首先是加紧挑拨中苏关
系。在这种情况下，我们对有关中苏关系的问题应该十分慎重地处理。

[^2]:指将在上海召开的中共中央政治局扩大会议。这次会议于一九
六○年六月十四日至十八日举行。






对《有关美国军事生产的
一些资料》的批语
（一九六○年六月八日、九日）
一

　　此件[^1]印发政治局会议[^2]各同志阅读。值得研究。美国为什么不愿意
裁军呢？答案就在这里。这是资产阶级，特别是垄断资产阶级，需要一个庞
大的军力和一个庞大的武器库。

毛　泽　东
六月八日

二

亲爱的赫鲁晓夫[^3]同志：

　　此件送给你一看，值得严重注意。你是否注意到了这个问题呢？

毛　泽　东
１９６０年六月九日

　　祝你健康，我们两国永远团结万岁！

>根据手稿刊印。



[^1]:指外交部国际关系研究所编写的《有关美国军事生产的一些资
料》。这份资料载于一九六○年五月二十五日出版的一份内部刊物，内容如
下：一、美国军事部门有多少人在工作？据维克多·佩洛和卡尔·马曾尼合
著的《金元与裁军思想》一书估计：一九六○年财政年度美国的军事及其他
支出约四百五十六亿美元，将雇用约六百四十四万人。一些劳工研究协会的
经济顾问们则认为，有关“国家安全”的各部门雇用的人员将达三千七百万
人，其中包括军火及军事建筑方面三百零三万人、部队中有二百五十万人。
二、军事采购对美国经济的影响有多大？美国国会联合经济委员会的一个题
为《军事采购和供应对经济的影响的背景资料》的报告说，目前有关国家安
全各项主要开支共为四百五十七亿美元，约占政府预算开支的百分之五十八，
占国民生产总值的百分之九，是经济活动中一个“重要的决定性因素”。国
防采购对美国经济起了重大影响，在飞机制造业中，有百分之九十依靠政府
合同，美国最大的五十家公司获得了全部主要军事合同的百分之六十五。

[^2]:指将在上海举行的中共中央政治局扩大会议。这次会议于一九
六○年六月十四日至十八日举行。

[^3]:赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。






关于召开各国共产党和工人党
代表会议的两点建议
给苏共中央的信
（一九六○年六月十日）
苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

　　我们收到了你们六月二日和六月七日两次来信，我们完全同意你们在六
月七日来信上所说的关于社会主义阵营各国共产党和工人党代表会议和华沙
条约缔约国[^1]政治协商委员会会议推迟召开的意见[^2]。

　　我们认为：在六月二十日罗马尼亚工人党第三次代表大会召开的时候，
各兄弟党代表就这两个会议召开的日期和地点，初步交换意见，然后根据各
兄弟党中央商谈的结果，最后加以确定；同时，还可以对兄弟党代表会议的
内容初步交换意见，但不作任何决定。这样的安排是适当的。

　　鉴于社会主义阵营各国兄弟党代表会议所讨论的问题，不但同社会主义
阵营十二国[^3]共产党和工人党的实践密切相关，而且同全世界各国共产党
的实践密切相关，并为他们所十分关切。因此，我们建议，参加这次会议的
成员，除了社会主义阵营十二国兄弟党的代表以外，最好还包括资本主义世
界所有的共产党和工人党的代表[^4]；至少应当包括欧洲、美洲、亚洲、非
洲和澳洲的一些重要国家共产党的代表，例如包括法国、意大利、英国、美
国、加拿大、墨西哥、巴西、古巴、印尼、印度、日本、伊拉克、叙利亚、
澳大利亚等十四个国家的党的代表。我们认为，有关国际共产主义运动的重
大问题，由社会主义各国的党同资本主义世界各国的党共同讨论，取得共同
的意见，是更为适当和更为有益一些。当然，可以考虑，这次会议的共同宣
言[^5]，仍然像上次莫斯科会议[^6]那样，由社会主义阵营各国共产党和工人
党签署发表。至于资本主义世界各国共产党对这个宣言采取什么态度，可由
他们自己决定。

　　为了很好地准备各兄弟党的代表会议，我们建议，在这个会议召开之前，
经过各兄弟党中央的同意，产生一个起草委员会，为会议准备宣言草案，以
便各兄弟党能够事先讨论和交换意见。

　　对于以上两点建议，请你们加以考虑，并且希望将你们的意见告诉我们。

　　　　　　致共产主义敬礼！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

１９６０年６月１０日

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。（有修改件）



[^1]:指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和
国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八个国家。他们于一九五五年五月十四日
在华沙签订了《友好合作互助条约》。条约指出，缔约国将致力于“国际和
平和安全”，并以“和平方法解决国际争端”，规定设立武装部队联合司令
部和政治协商委员会等组织。

[^2]:各国共产党和工人党代表会议后来于一九六○年十一月在莫斯
科召开。华沙条约缔约国政治协商委员会会议后来于一九六一年三月在莫斯
科召开。

[^3]:指阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、
中国、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克等十二个社会主
义国家。

[^4]:苏共中央接受了中共中央的这一建议。后来，有八十一个国家
的共产党和工人党的代表团参加了这次会议。

[^5]:这次代表会议的共同宣言，即《各国共产党和工人党代表会议
声明》，由八十一国共产党和工人党代表团一致通过，于一九六○年十二月
五日正式发表。

[^6]:指一九五七年十一月十四日至十六日在莫斯科举行的十二个社
会主义国家的共产党和工人党代表会议。






中央转发广东省委关于农村
“三反”问题的两个文件的批语
（一九六○年六月十四日）
上海局，各省、市、自治区党委：

　　现将广东省委关于“三反”问题的两个文件[^1]，发给你们。中央认为
广东省委提出来的问题和对这些问题的处理办法是正确的，可供各地参考。

中　　央
１９６０年６月１４日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共广东省委第一书记陶铸一九六○年五月二十一日关于搞
好农村“三反”彻底改进干部作风的意见和广东省委六月四日关于农村“三
反”一定要大获全胜的报告。陶铸说，从我这次在汕头地区了解到的一些情
况看，总的说来这一地区今年的情况是好的，但是近一二年来，官僚主义、
形式主义和铺张浪费的坏作风，在相当多的干部中大为滋长了，一部分公社
以下干部的贪污腐化、铺张浪费、违法乱纪、强迫命令等行为，更是发展到
了令人难以容忍的地步。根据中央首先搞好农村三级干部“三反”的指示，
我省农村的“三反”运动已全面展开。为什么首先要在农村搞“三反”？我
认为根本的原因在于公社化以后，生产关系大改变，而公社的上层建筑却没
有适应这种改变，公社干部的觉悟水平和工作能力都极不适应。这次“三反”
就是要解决这个问题。搞好这次“三反”的关键，在于放手发动群众。方针
是：发动群众大鸣大放，领导上积极为群众撑腰，把坏人坏事彻底揭发出来，
边揭发边处理。运动一开始，首先要向群众公开宣布，这次“三反”是整干
部的作风，他们有权利批评和揭发干部的问题，清查各种帐目，公社各级领
导对群众绝对不允许打击报复；其次要向群众讲清楚，涉及到群众占一点小
便宜的问题，一律不予追究；再次要对干部反复交代政策，促使有贪污行为
和瞒产私分多得的人及早坦白，并退出贪污和私分的物款，对这样做了的人
处理从宽，否则加重处分。公社干部不准单独搞食堂，要和社员一道吃饭，
认真办好社员食堂。公社各级干部必须立即按规定参加劳动。在运动中，要
特别注意审查“三反”的领导核心，贯彻阶级路线，依靠贫下中农、雇农积
极分子。这次运动，对绝大多数干部，主要是教育提高，领导上要很好掌握
政策，思想批判从严，组织处理从宽，解放与保护多数。处理面应控制在干
部总数的百分之三以内，同时要吸收一批在运动中表现较好的骨干分子参加
公社各级领导核心。我认为“三反”中暴露出来的问题如此严重，省、地、
县委都有责任。近两三年来我们的工作作风不深入，光靠开会、发文件、办
刊物、要数字来指导工作，官僚主义、形式主义的东西相当多，这是应该承
认的。今后除对公社干部每年进行一次整风外，最彻底的办法是改善省、地、
县三级的领导作风。特别是县一级，必须深入到公社、大队、小队中去，进
行具体的领导，以身作则，影响教育各级干部。我建议从现在起到一九六二
年，要立即恢复土改和合作化时与下面干部、群众“三同”的作风。除省委
已规定省委同志每年保证有四个月在下面外，地委同志应有六个月在下面，
三分之二以上的县委委员、五分之四的县委常委、县委书记都要有七个月在
下面。广东省委报告的主要内容是：一、目前农村“三反”运动正在顺利展
开，情况很好，但也有少数地区运动不深不透，需要补课。省委认为，现在
必须继续加劲，使运动大获全胜。关键是要开好以小队为单位的社员大会，
让群众鸣放深透，把干部作风整好。二、坚决转变作风。这是关系到人民公
社制度能否巩固提高，生产能否飞跃发展的严重问题。目前转变作风的中心
一条是走出办公室，跳出会议圈子，打掉官气，到生产大队和生产队去，特
别是到落后地区和落后队去，与群众同吃、同住、同劳动、同商量。为了彻
底转变作风，希望各地根据省委颁发的农村工作干部守则十二条，制定自己
的干部守则，作为纪律。同时还必须建立、健全各种必要的制度，堵塞漏洞，
使管理工作跟上去。三、全力办好食堂，这应作为“三反”整改的中心。办
好食堂最重要的是干部一律参加食堂，坚决依靠贫下中农。县、社、大队、
小队四级领导，均应派出较强的干部亲自抓生活；粮食统一由大队管理，按
月发到食堂；食堂用地每人平均要有一分左右；食堂必须有集中吃饭的饭厅。
四、突击扩种杂粮。要把一切能种的土地都种上，并利用现有耕地间种、套
种。






在中央政治局扩大会议上
印发四个文件的批语[^1]
（一九六○年六月十五日）
　　此四件可看，阅后收回。事物是按照自己固有的规律发展的，不依帝国
主义、各国反动派、修正主义者和半修正主义者的意志为转移。革命的工人，
革命的农民，革命的民族资产阶级，革命的知识分子，在革命政党领导之下，
如果他们认识了客观事物（阶级压迫和民族压迫）的规律，从而采取了正确
的斗争方法，并将一切可以团结的力量最大限度地团结起来，从事坚决的斗
争，如果他们是这样的话，那末，他们的斗争就一定会胜利。阶级斗争如此。
生产斗争也是如此。总之，人们必须在自己的实践中，精心地去寻找客观事
物的固有的而不是自己主观地臆造出来的规律，并利用这种由客观反映到主
观的规律，亦即客观真理转化为主观真理，就可以改造客观世界，实现人们
的理想。否则是不可能的。一切反动派和机会主义者总是脱离人民群众，违
反客观规律，因而他们迟早要失败。这一点还有疑义吗？完全没有了。全世
界的胜利都是我们的。

毛　泽　东
一九六○年六月十五日
>根据手稿刊印。



[^1]:这是毛泽东为印发《关于东南亚条约组织外长会议》、《苏联
当前的新动态》、《罗〈阶级斗争〉第五期全文转载苏文章》、《对三篇文
章的几点零星反应》这四件材料写的批语。这四个文件是印发给一九六○年
六月十四日至十八日在上海举行的中共中央政治局扩大会议的。第一个文件
说，不久前召开的东南亚条约组织会员国外长会议重新估计了中国形势，认
为中国将比西方预料的一九七○年提早五年成为核强国之一，整个世界核均
势将要为之改变。东南亚、非洲、南美等地的民族独立运动，将更易接受中
国的影响并更加发展起来。对于中苏矛盾，会议认为虽确实存在着，但不宜
过于重视，目前还只能看作制定对华政策时的参考因素，而不能作为基本出
发点。如何对付中国是这次会议的中心议题。美国主张加强军事上反共反华，
表示“迟干不如早干”，并建议建立东南亚条约集团总司令部和参谋部，以
便统一指挥，策动各种反共颠覆活动。但是美国的这些冒险想法受到英、法、
加拿大及其他国家的坚决反对。有的国家甚至主张及早同中国谈判，把中国
套进联合国。美国在会议中极为孤立，同意不作出“各国不得承认中国”的
决议。第二个文件说，六月十日和十二日，苏联报刊连续发表了谢夫略金关
于纪念列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书出版四十周年的文章
和马科夫斯基的同样内容的文章，这是当前新的重大动态。这两篇文章标志
着苏联要从前一时期的辩解转入对我国进行反击，企图缩小我党的影响。他
们自认为已经掌握了反帝反修正主义的旗帜，为批判所谓“现代左倾”创造
了有利条件，便抓住列宁的一些词句作理论根据，给我国戴上“现代左倾机
会主义”的帽子，压一压与中国有共同点的其他兄弟党。苏联这样做意味着
在一个时期内将会与我们进行一系列的论争，也有可能出现露骨的公开批评，
其目的就是要在其内部和外部，缩小我国纪念列宁诞辰的三篇文章的影响，
弥补前一时期威信上的损失。第三个文件说，罗共中央理论刊物《阶级斗争》
今年第五期全文转载苏联《共产党人》第八期《在修正主义的老立场上》一
文，六月五日《火花报》又发表对该文的述评。这篇述评主要是引述苏联的
文章，批判南斯拉夫修正主义，借机表明自己的态度，同时也对一些问题发
表了自己的看法。对苏联文章中有的提法未予采用，对其中一些强硬词句也
避而不引或改为缓和的措辞，与苏联的做法比较，留有更多的余地。第四个
文件说，最近波兰驻捷克斯洛伐克使馆武官说，中国同志为纪念列宁诞辰发
表的几篇文章在波兰引起了很多人的谈论，认为很重要、很好。捷外贸部副
部长说，目前亚洲特别是日本人民的反美斗争搞得很好，我看主要是受中国
的影响，美帝国主义今天怕中国比怕苏联还厉害。在中国驻捷使馆工作的捷
籍翻译看了刘长胜六月八日在世界工联理事会上的讲话后说，这一讲话强调
不要对帝国主义存幻想，反对麻痹人民等，都是真理。




十年总结[^1]
（一九六○年六月十八日）
　　前八年照抄外国的经验。但从一九五六年提出十大关系起，开始找到自
己的一条适合中国的路线。一九五七年反右整风斗争，是在社会主义革命过
程中反映了客观规律，而前者则是开始反映中国客观经济规律。一九五八年
五月党大会制定了一个较为完整的总路线[^2]，并且提出了打破迷信、敢想
敢说敢做的思想。这就开始了一九五八年的大跃进。是年八月发现人民公社
是可行的。赫然挂在河南新乡县七里营的墙上的是这样几个字：“七里营人
民公社”。我到襄城县、长葛县看了大规模的生产合作社。河南省委史向生
同志，中央《红旗》编辑部李友九同志，同遂平县委、嵖岈山乡党委，会?
谝黄穑鸩萘艘桓鰨酷轿佬侨嗣窆缯鲁?sup>[^3]。这个章程是基本正确的。
八月在北戴河，中央起草了一个人民公社决议[^4]，九月发表。几个月内公
社的架子就搭起来了，但是乱子出得不少，与秋冬大办钢铁同时并举，乱子
就更多了。于是乎有十一月的郑州会议[^5]，提出了一系列的问题，主要谈
到价值法则、等价交换、自给生产、交换生产。又规定了劳逸结合，睡眠、
休息、工作，一定要实行生产、生活两样抓。十二月武昌会议，作出了人民
公社的长篇决议[^6]，基本正确，但只解决了集体、国营两种所有制的界线
问题，社会主义与共产主义的界线问题，一共解决两个外部的界线问题，还
不认识公社内部的三级所有制问题。一九五八年八月北戴河会议提出了三千
万吨钢在一九五九年一年完成的问题，一九五八年十二月武昌会议降至二千
万吨，一九五九年一月北京会议[^7]是为了想再减一批而召开的，我和陈云
[^8]同志对此都感到不安，但会议仍有很大的压力，不肯改。我也提不出一
个恰当的指标来。一九五九年四月上海会议[^9]规定一个一六五○万吨的指
标，仍然不合实际。我在会上作了批评。这个批评之所以作，是在会议开会
之前两日，还没有一个成文的盘子交出来，不但各省不晓得，连我也不晓得，
不和我商量，独断专行，我生气了，提出了批评。我说：我要挂帅。这是大
家都记得的。下月（五月）北京中央会议[^10]规定指标为一三○○万吨，这
才完全反映了客观实际的可能性。五、六、七月出现了一个小小马鞍形。七
八两月在庐山基本上取得了主动。但在农业方面仍然被动，直至于今。管农
业的同志，和管工业的同志、管商业的同志，在这一段时间内，思想方法有
一些不对头，忘记了实事求是的原则，有一些片面思想（形而上学思想）。
一九五九年夏季庐山会议[^11]，右倾机会主义猖狂进攻。他们教育了我们，
使我们基本上清醒了。我们举行反击，获得胜利。一九六○年六月上海会议
[^12]规定后三年[^13]的指标，仍然存在一个极大的危险，就是对于留余地，
对于藏一手，对于实际可能性，还要打一个大大的折扣，当事人还不懂得。
一九五六年周恩来同志主持制定的第二个五年计划[^14]，大部分指标，如钢
等，替我们留了三年余地，多么好啊！农业方面则犯了错误，指标高了，以
至不可能完成。要下决心改，在今年七月的党大会[^15]上一定要改过来。从
此就完全主动了。同志们，主动权是一个极端重要的事情。主动权，就是
“高屋建瓴”、“势如破竹”。这件事来自实事求是，来自客观情况对于人
们头脑的真实的反映，即人们对于客观外界的辩证法的认识过程。我们过去
十年的社会主义革命和社会主义建设，就是这样一个过程。中间经过许多错
误的认识，逐步改正这些错误，以归于正确。现在就全党同志来说，他们的
思想并不都是正确的，有许多人并不懂得马列主义的立场、观点和方法。我
们有责任帮助他们，特别是县、社、队的同志们。我本人也有过许多错误。
有些是和当事人一同犯了的。例如，我在北戴河同意一九五九年完成三千万
吨钢；十二月又在武昌同意了可以完成二千万吨，又在上海会议同意了一六
五○万吨。例如，一九五九年三月在第二次郑州会议[^16]，主张对一平二调
问题的帐可以不算；到四月，因受浙江同志和湖北同志的启发，才坚决主张
一定要算帐。[^17]如此等类。看来，错误不可能不犯。如列宁所说，不犯错
误的人从来没有。郑重的党在于重视错误，找出错误的原因，分析所以犯错
误的主观和客观的原因，公开改正。我党的总路线是正确的，实际工作也是
基本上做得好的。有一部分错误大概也是难于避免的。哪里有完全不犯错误、
一次就完成了真理的所谓圣人呢？真理不是一次完成的，而是逐步完成的。
我们是辩证唯物论的认识论者，不是形而上学的认识论者。自由是必然的认
识和世界的改造。由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期认识过程中
逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验
了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义时期的革命和建设，
还有一个很大的盲目性，还有一个很大的未被认识的必然王国。我们还不深
刻地认识它。我们要以第二个十年时间去调查它，去研究它，从其中找出它
的固有的规律，以便利用这些规律为社会主义的革命和建设服务。对中国如
此，对整个世界也应当如此。

　　我试图做出一个十年经验的总结。上述这些话，只是一个轮廓，而且是
粗浅的，许多问题没有写进去，因为是两个钟头内写出的，以便在今天下午
讲一下。

毛　泽　东
一九六○年六月十八日上午八时

>根据中央档案馆保存的铅印件刊
印。已节编入《毛泽东周恩来刘
少奇朱德邓小平陈云思想方法工
作方法文选》。（有手稿）



[^1]:这是毛泽东在一九六○年六月十四日至十八日召开的中共中央
政治局扩大会议期间写的一篇文章，题目是毛泽东拟的。

[^2]:指一九五八年五月五日至二十三日在北京举行的中共八大二次
会议上通过的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。

[^3]:指河南省遂平县《嵖岈山卫星人民公社试行简章（草案）》。
参见《建国以来毛泽东文稿》第七册注[^1]。

[^4]:指一九五八年八月十七日至三十日在北戴河举行的中共中央政
治局扩大会议作出的《关于在农村建立人民公社问题的决议》。

[^5]:指毛泽东一九五八年十一月在郑州主持召开的有部分中央领导
人、大区负责人和省市委书记参加的工作会议，又称第一次郑州会议。

[^6]:指一九五八年十一月二十八日至十二月十日在武昌举行的中共
八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》。

[^7]:指一九五九年一月下旬在北京召开的各省、市、自治区党委第
一书记会议。

[^8]:陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

[^9]:指一九五九年四月二日至五日在上海举行的中共八届七中全会。

[^10]:指一九五九年五月在北京举行的中共中央政治局会议。

[^1]:指一九五九年七月二日至八月一日在庐山举行的中共中央政
治局扩大会议和八月二日至十六日在庐山举行的中共八届八中全会。

[^12]:指当时正在上海召开的中共中央政治局扩大会议。

[^13]:指第二个五年计划的后三年。

[^14]:指周恩来一九五六年九月在中共第八次全国代表大会上作的
《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》。

[^15]:指原准备在一九六○年七月召开的中共八大三次会议，后因
故未召开。

[^16]:指一九五九年二月二十七日至三月五日在郑州举行的中共中
央政治局扩大会议。

[^17]:参见《建国以来毛泽东文稿》第八册《介绍麻城的经验》一
文之二。






对蒙哥马利《我同毛的[^1]
会谈》一文的批语
（一九六○年六月二十日）
江青：

　　此件[^2]可看，很有兴趣。蒙哥马利和我、总理的〔会〕谈，他盛赞了
中国人民的大劲，要和平、不侵略，五十年内大有可为。他说中国革命是正
确的，不可避免的。

毛　泽　东
廿日晨
>根据手稿刊印。



[^1]:蒙哥马利，原英国陆军元帅，当时已退休。

[^2]:指新华通讯社一九六○年六月十六日下午编印的《参考资料》
第三六六○期上刊载的《英报刊载蒙哥马利访华第一篇文章》的报道。报道
说，英国《星期日泰晤士报》六月十二日全文刊载了蒙哥马利谈访华观感的
第一篇文章，题为《我同毛的会谈》。蒙哥马利在文章中详细叙述了他在五
月下旬访问中国的经过和同毛泽东、周恩来等中国领导人会谈的情况。他说
他三十多年前到过中国，那时的旧中国正受着外来侵略和内部封建主义的双
重压迫，革命看来是不可避免的，它的领导人便是毛泽东；毛泽东是一个十
分有吸引力的人，非常有才智，处理问题很讲实际，对西方世界情况的了解
是惊人的，对一些政界领袖的评论非常准确；毛泽东的基本哲学非常简单，
就是人民起决定作用，因此要求干部每年下基层工作一个月，保持和人民的
联系，赢得人民的信任；中国需要和平，从事长期而艰巨的建设，因此不会
对外进行侵略，也不试图迫使其他国家接受它的共产主义思想；中国人民可
能是世界上最勤劳的人民，大家团结在一起，为祖国的繁荣而努力，因此五
十年后中国将成为一个强大的国家，“西方世界最好与这个新中国交朋友”；
西方世界对新中国有许多错误的看法，毛泽东很重视与英国人民的联系，但
中国人民仇恨美帝国主义的强烈程度使人感到吃惊，目前的总路线、大跃进、
人民公社这“三大法宝”是全中国人民努力的基础，已使工作显著地加快，
人人都充满干劲；毛泽东建立了一个统一的、人人献身和有目的感的国家；
中国军队给他印象“太深刻”，有“充分的质量高的人员供应”，民兵组织
遍及全国，因此若入侵中国“要大倒其霉”。






对蒙哥马利《一种清醒的[^1]
作法》一书的批语
（一九六○年六月二十一日）
　　少奇、恩来、小平[^2]三同志阅，很有意思，必读之书[^3]。

毛　泽　东
六月廿一日
>根据手稿刊印。



[^1]:蒙哥马利，原英国陆军元帅，当时已退休。

[^2]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3]:指世界知识出版社一九六○年三月出版的由北京编译社翻译的
内部读物《一种清醒的作法　　东西方关系研究》一书。该书编入了蒙哥马
利一九五九年东西方外长会议期间在牛津大学的两次讲演稿和在伦敦《星期
日泰晤士报》发表的几篇文章：一、北大西洋公约组织　　过去、现在和未
来；二、在莫斯科同赫鲁晓夫先生会谈；三、一九四五年五月第二次世界大
战结束以前的历史；四、战后的年代；五、日内瓦外长会议的实质问题。书
中的主要论点是：西方虽取得对德战争的胜利，但在政治上输给苏联，主要
原因是由于美国军事思想的错误和美英之间的深刻矛盾；西方战后在同东方
的全球性斗争中遭到惨重的失败；西方要注意外界的发展，未来的斗争已转
为政治、经济和意识形态的斗争，西方必须改变策略，承认东西方关系中的
某些“现实因素”；争取一个“友好的中国”是西方两大政治目标之一；西
方在当前斗争中最需要的是团结和领导，应彻底改革北大西洋联盟的机构；
苏联坚持和平政策；在东西方关系中应先解决西柏林问题，采取渐进方式，
通过小协议达成较大的协议；西方要改变策略，以图“和平取胜”。






接见日本文学家代表团时的谈话
（一九六○年六月二十一日）
　　（新华社上海２４日电）　毛泽东主席、周恩来总理６月２１日在上海
接见了以野间宏[^1]为首的日本文学家代表团，在友好的气氛中进行了亲切
的交谈。

　　毛泽东主席指出，日本人民反对美帝国主义及其在日本的代理人，要求
民族独立和民主自由的胜利斗争，对于中国人民和世界人民反对美帝国主义
侵略、维护世界和平的斗争是一个极大的支持。

　　毛主席说，同前几年比较起来，日本人民的觉悟有了很大的提高，现在
广大的日本人民群众都认识到美帝国主义是中日两国人民以及全世界爱好和
平、主持正义的人民的共同敌人。这次斗争，从它的规模之大，范围之广以
及持续时间之久说来，是以前难以设想的。看来，日本人民已经找到了一个
在目前情况下反对新的“日美安全保障条约”[^2]、反对美国军事基地、赶
走美帝国主义侵略势力的好办法，这就是团结一切除了美帝国主义及其代理
人以外的最广泛的力量，对美帝国主义及其代理人进行全民性的群众斗争。
野间宏团长说，６月４日以工人为中心的几百万日本人民参加的全国总罢工，
标志着日本人民争取独立、民主的斗争已经进入了新的阶段。日本人民反对
美帝国主义及其在日本的代理人的力量已经团结起来了，这个斗争绝不会停
止，它将继续前进和发展。

　　毛主席又说，他不相信，像日本这样伟大的民族会长期受外国人统治。
他认为日本的独立和自由是很有希望的。取消“日美安全保障条约”，取消
美国军事基地，日本的独立和和平就会有保证。

　　毛主席指出，胜利是逐步得来的，群众的觉悟也是逐步提高的。毛主席
祝贺日本人民在反美爱国正义斗争中取得更大的胜利。对于桦美智子[^3]的
英勇牺牲，毛主席表示尊敬。他说，桦美智子已成全世界闻名的日本民族英
雄。

　　最后，野间宏团长和代表团全体团员对毛主席和中国人民给予日本人民
的巨大支持表示衷心的感谢和喜悦。

　　接见时在座的有上海市长柯庆施。

　　日本和平人士西园寺公一，也参加了接见。

>根据一九六○年六月二十五日《人
民日报》新闻稿刊印。（有毛泽东
修改件）



[^1]:野间宏，作家，日本文学家代表团团长。

[^2]:指日美两国政府一九六○年一月十九日在华盛顿签订的《日美
共同合作和安全条约》。参见本册注[^3]。

[^3]:桦美智子，日本东京大学女学生，一九六○年六月十五日参加
反对《日美共同合作和安全条约》的爱国示威游行时，被日本政府杀害。






关于通知吴启瑞[^1]来上海
给陈丕显[^2]的信
（一九六○年六月二十二日）
丕显同志：

　　再烦你一事。如有可能，请通知吴启瑞，到此一行，明、后两天内能到
即可。只说你要见她。到时，请予以招待，我拟询问她一些事。

毛　泽　东
六月廿二日
>根据手稿刊印。



[^1]:吴启瑞，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的数学教师王
立庵的儿媳，长期在无锡师范学校附属小学任教。建国后因子女入学问题同
毛泽东有过书信来往。

[^2]:陈丕显，当时任中共上海市委书记处书记。






对《高举莫斯科宣言的
马克思列宁主义革命旗帜》
社论稿的修改[^1]
（一九六○年六月二十九日）
一

　　帝国主义好战集团及其在各国的走狗，在全世界上只是一小撮人。各国
的工人、农民、大多数的知识分子、被压迫民族的民族资产阶级以及资本主
义国家中的和平人士，都是帝国主义战争政策的受害者，他们都站在或者可
以站在保卫世界和平、反对帝国主义的方面来，他们占全人类的绝大多数。
革命人民有百分之九十以上。大家看，斗争的结果，是落到百分之九十以上
的革命人民的手里呢？还是落到不到百分之十的帝国主义及各国反动派的手
里呢？请看今日之域中，竟是谁家天下？

二

　　只有在地球上消灭了帝国主义制度和资本主义制度，真正消灭了阶级的
时候，才会真正出现世界的永久和平。

>根据一九六○年六月二十九日《人
民日报》刊印。（有毛泽东修改件）



[^1]:文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。这篇《人民日报》
社论于一九六○年六月二十九日发表。(编辑注：原书中宋体排印的文字，
此处排为斜体)






对蒙哥马利[^1]在德拉鲁公司宴会上
的讲话摘要[^2]的批语
（一九六○年六月）
江青阅。

　　应当研究他为什么要说这些话。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:蒙哥马利，原英国陆军元帅，当时已退休。

[^2]:外交部办公厅一九六○年六月二十四日印发的这一材料说，蒙
哥马利六月九日晚在德拉鲁公司举行的宴会上发表了演讲。演讲的主要内容
如下：１．他在中国期间，看到了几千年延续下来的中国文明在中国共产党
的领导下，只有向前推进，并未受到损害。革命对中国是有益的，贪污、腐
化、地痞、流氓和洋鬼子都被赶走了。当然也流过血，这不能不说是一件憾
事，但看来不流血也没有办法。２．他曾同毛泽东主席讲过，革命使许多人
掉了脑袋，固然不能算是件好事，但也不完全是坏事。为此，毛泽东主席称
他是一位英国的开明元帅。３．他所见到的中国领袖都是有学问的，并且是
很有智慧的。西方所说的中国领袖对世界了解很少，是不正确的。他介绍所
有出席宴会的人都去读毛泽东有关战争的著作。４．他在访问了苏联和中国
等社会主义国家后，得出两条结论，一是西方国家既然无办法消灭共产主义，
那么就必须找出办法同共产主义共存；二是在共存的同时，西方国家必须尽
一切努力来保存自己的基督教文明基础，并把它发扬光大。






印发十六件关于目前形势
的报道的批语
（一九六○年七月五日）
尚昆[^1]同志：

　　这一批文件有趣，共十六件[^2]，请印成一本（ｉｍｍｅｄｉAａｔｅｌ
ｙ[^3]），发给各同志[^4]为盼。

毛　泽　东
七月五日
>根据手稿刊印。



[^1]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^2]:这十六件文件，包括：中国驻丹麦大使馆一九六○年七月一日
关于丹共主席耶斯佩森谈访华感想给中联部并外交部的电报；中国驻波兰大
使王炳南六月三十日关于波兰党中央宣传部副部长来访谈话给外交部并中联
部的电报；中国驻匈牙利大使馆六月二十九日关于匈内参刊登赫鲁晓夫在罗
马尼亚工人党招待会上的讲话给中联部、外交部的电报；中国驻苏联大使馆
七月一日关于苏报及苏领导人继续大力宣传其对和平共处等问题的论点给外
交部的电报；中国驻苏联大使馆六月二十九日关于苏报只字未提我《人民日
报》二十九日评布加勒斯特会议的社论给外交部的电报；中国驻加纳大使柯
华七月二日关于加总统恩克鲁玛今日接见情况给外交部的电报，等等。毛泽
东在批示印发时，将这些材料拟题为《十六件关于目前形势的报道》。

[^3]:“立即”的意思。

[^4]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






毛泽东等祝贺蒙古人民革命胜利
三十九周年的电报
（一九六○年七月十日）
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部
长会议主席尤·泽登巴尔同志，
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志，
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席鲁·曾德同志：

　　当蒙古人民革命胜利三十九周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华
人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向蒙古人民革命党、蒙古
人民共和国政府和蒙古人民致以热烈的兄弟的祝贺。

　　蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在加速社
会主义建设、完成农牧业合作化方面，取得了巨大的成就。目前，蒙古人民
在蒙古人民革命党制定的以自力更生为主加速社会主义建设的方针鼓舞下，
正满腔热情地为提前完成三年计划而奋斗。同时，蒙古人民为加强以苏联为
首的社会主义阵营的团结、为反对现代修正主义、为反对美帝国主义的战争
政策和侵略政策、为维护亚洲和世界的和平，都作出了积极的贡献。中国人
民对于兄弟的蒙古人民所取得的每一项成就和胜利感到欢欣鼓舞。

　　一年来，中蒙两国人民的深厚友谊，在马克思列宁主义和无产阶级国际
主义的基础上有了新的重大发展。不久前，以蒙古人民共和国上届大人民呼
拉尔主席巴·贾尔卡赛汗同志为首的蒙古大人民呼拉尔代表团访问了我国；
中华人民共和国国务院总理周恩来同志访问了蒙古人民共和国。在周恩来同
志访问蒙古期间，中蒙两国签订了中蒙友好互助条约、经济技术援助协定和
科学技术合作协定。这对进一步加强和扩大两国兄弟般的友谊和全面合作、
促进两国社会主义建设事业的共同高涨作出了巨大的贡献，同时对巩固社会
主义阵营的伟大团结、维护亚洲和世界的和平也具有重大的意义。

　　祝蒙古人民在社会主义建设和保卫世界和平的事业中获得更大的成就。
祝中蒙两国的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六○年七月十日

>根据一九六○年七月十一日《人民日报》刊印。






在《宣教动态》第五十期上的批语
（一九六○年七月十八日）
尚昆[^1]同志：

　　这一本[^2]，条条都可看，都应看。值得深思。请印发各同志[^3]。

毛　泽　东
七月十八日
>根据手稿刊印。



[^1]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^2]:指中共中央宣传部一九六○年七月十五日编印的《宣教动态》
第五十期（总第六五四期）。这一期共刊载了九篇文章，内容包括：捷共对
当前国际共产主义运动所持的观点；中央人民广播电台德语专家擅自改动
《列宁主义万岁》等三篇文章的广播摘要，凡尖锐地论述战争和暴力问题的
句段多被改动，尖锐抨击美帝国主义和现代修正主义的地方被整段整句地删
掉；中央人民广播电台意大利专家不同意播送《人民日报》评论《声援意大
利人民的斗争》，认为意大利并不存在《人民日报》七月八日的这一评论中
所说的“面临着法西斯的严重威胁”和“意大利统治集团正企图走墨索里尼
的老路”的情况；瑞典一听众给中央人民广播电台来信，问为什么赫鲁晓夫
不顾列宁讲的话呢？是否他要离开列宁建立一种新的社会主义？北京电台对
这个问题怎样看？等等。

[^3]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






对周扬[^1]在第三次全国文代会上的
报告稿的批语和修改
（一九六○年七月十九日）
一

周扬同志：

　　文件[^2]看过，写得很好。驳人性论及继承遗产这两部分特好，高屋建
瓴、势如破竹，读了为之神旺。前两部分和后一部分较弱，能改写一次，使
与中间两部分相称，也是势如破竹，神气活现，那就更好。只有几天时间了，
是否改得来？有一个办法，会期推到廿五日[^3]，如何？请酌定。今日下午
我想和我〈你〉谈一次。

毛　泽　东
七月十九日上午四时

　　另，有一些小的地方，我给你作了一点修改[^4]。

>根据手稿刊印。

二

　　对我的诗词那一段颂扬[^5]，不适当，请删掉。

>根据毛泽东手稿刊印。

三

　　我国人民当前的政治任务，就是以客观上许可尽可能快的速度把我国建
设成为高度工业化的社会主义强国，并准备条件在将来逐步实现向共产主义
的过渡。

四

　　我们应当在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中，和全世界一切
爱国的、进步的、革命的文艺家，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的文艺家，
紧紧地团结起来，结成广泛的反对帝国主义及其在各国的反动同盟军的革命
的文艺统一战线。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^1]:周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会
副主席、中国作家协会副主席。

[^2]:指周扬准备在中国文学艺术工作者第三次代表大会上作的报告
（一九六○年七月十八日修改稿），题为《社会主义文学艺术的道路》。报
告共六个部分：一、为工农兵服务、为社会主义建设事业服务；二、百花齐
放、百家争鸣和推陈出新；三、革命现实主义和革命浪漫主义的结合；四、
驳资产阶级人性论；五、遗产的批判和继承；六、今后的任务。一九六○年
九月四日，《人民日报》登载了这个报告，题为《我国社会主义文学艺术的
道路》。

[^3]:全国文学艺术工作者第三次代表大会按原定计划于一九六○年
七月二十二日在北京开幕。

[^4]:毛泽东对周扬的报告稿所作的修改，除本篇三、四中用宋体字
排印的外，还有以下几处：第一页，将中国人民“在工农业生产和其他各个
战线上创造着历史的奇迹”改为“在工农业生产和其他各个战线上创造着伟
大的成绩”，将“社会主义建设以前所未有的高速度持续跃进”改为“社会
主义建设以高速度持续跃进”，将“中国人民正在迅速改变着自己国家的贫
弱落后的面貌”改为“中国人民正在一步一步地改变着自己国家的贫弱落后
的面貌”；第十三页，将“彻底打破对于文艺的垄断，使文艺为最广大的工
农群众所接受和运用”改为“彻底打破少数人对于文艺的垄断，使文艺为最
广大的工农群众所接受和运用”；第五十一页，将“有把马克思列宁主义的
普遍真理和中国革命实践相结合的毛泽东思想的指导”改为“有把马克思列
宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的指导”。

[^5]:周扬报告稿的第三部分中讲到：“作为革命现实主义和革命浪
漫主义相结合的典范，毛泽东同志的诗词，在文学艺术创作上开辟了前人所
没有达到的新的境界。毛泽东同志是中国人民最伟大的领袖，同时又是最伟
大的诗人。他的诗篇深刻地刻画了中国人民战胜艰难险阻的惊心动魄的革命
历程。他的诗词是革命史诗和革命抒情诗的完美结合。磅礴的诗才和雄伟的
革命气魄，浑然一体。中国人民的英雄气概和乐观精神在他的诗中达到了登
峰造极的地步，结晶为最新最美的艺术形象。诗与人合而为一，毛泽东同志
的诗词，是他的伟大人格的体现。”周扬的报告在《人民日报》公开发表时，
根据毛泽东的意见，删去了这段话。






毛泽东等祝贺波兰国庆
十六周年的电报
（一九六○年七月二十一日）
波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，
波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：

　　值此波兰人民共和国国庆十六周年之际，我们谨代表中国共产党、中华
人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向波兰统一工人党、波兰
人民共和国政府和波兰人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

　　十六年来，勤劳智慧的波兰人民在光荣的波兰统一工人党和波兰人民共
和国政府的领导下，在社会主义建设和社会主义改造的事业中取得了很大的
成就。波兰已经成为拥有先进工业的社会主义的工农业国家。目前，波兰人
民正满怀信心地为完成发展国民经济的七年计划而奋斗。

　　波兰人民共和国是社会主义阵营坚强的成员。人民的波兰在巩固和加强
以苏联为首的社会主义阵营的团结方面，在反对现代修正主义、保卫马克思
列宁主义的纯洁性方面，在反对以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政
策、维护欧洲和世界和平方面，都作出了重要的贡献。中国人民对于兄弟的
波兰人民所取得的每一项成就都感到由衷的高兴。

　　中波两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础
上的，是牢不可破的。我们高兴地看到，我们两国人民的兄弟友谊正在不断
发展，我们两国的互助合作关系有了多方面的发展。我们深信，我们两国日
益发展的友谊和合作不仅符合于两国人民的根本利益，而且必将有利于加强
社会主义阵营的团结和维护世界和平。

　　祝波兰人民在进行社会主义建设、维护世界和平的斗争中获得新的更大
的成就。祝中波两国人民牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来
１９６０年７月２１日

>根据一九六○年七月二十二日《人民日报》刊印。






在《内部参考》增刊
第三十期上的批语
（一九六○年七月三十一日）
尚昆[^1]：

　　发一通知，要所有各同志[^2]，将《内部参考》增刊第３０期１０篇文
章[^3]，全部精读一遍，对其中几篇最重要的，要读两遍。然后，各小组认
真讨论一天。讨论时中央各部长都参加。

毛　泽　东
七月三十一日

　　此件今日还我

>根据手稿刊印。



[^1]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^2]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

[^3]:新华通讯社一九六○年七月二十八日编印的《内部参考》（增
刊）第三十期上刊载了十篇文章。第一篇题为《〈新闻纪事报〉宣传赫鲁晓
夫是“姑息分子”》。这篇新华社七月二十一日发自伦敦的电讯稿说，本日
《新闻纪事报》发表一篇署名文章，把赫鲁晓夫比作张伯伦，把艾森豪威尔
比作希特勒，说就像当年希特勒使张伯伦丢尽了面子一样，最近美国的Ｕ－
２飞机事件，艾森豪威尔也使赫鲁晓夫丢尽了面子，尽管赫鲁晓夫采取了退
出裁军会议的行动，但他实际上像张伯伦一样是个“姑息分子”，因为他仍
然发誓要“和平共处”。第二篇题为《法〈快报〉说国际事态发展表明中国
的分析正确》。这篇新华社七月十五日发自巴黎的电讯稿说，法国《快报》
周刊以《中国年》为题发表评论，说首脑会议的流产以及古巴、刚果等事件
的发展表明，中国一九六○年对国际事态发展的分析和预见比苏联要高明和
正确，中国所坚持的态度最后自然而然得胜。西方的连锁反应完全符合毛泽
东反对赫鲁晓夫机会主义和盲目乐观主义的那些分析。第三篇题为《合众国
际社报道乌布利希在统一社会党中央委员会会议讲话》。这篇合众国际社七
月二十六日发自柏林的电讯稿说，这位德国统一社会党中央委员会第一书记
在讲话中指出，认为资本主义和共产主义之间的战争不可避免的“某些教条
主义”观点是错误的，因为目前爱好和平的国家比帝国主义者强大。第四篇
题为《〈法兰西观察家〉宣传赫鲁晓夫是“改良主义者”》。这篇《内部参
考》本刊讯说，巴黎《法兰西观察家》六月二十三日发表一篇署名文章，认
为赫鲁晓夫是改良主义者，他指望依靠社会主义经济实力的迅速发展来逐渐
削弱资本主义；毛泽东则是革命者，他不相信资本主义会不经过斗争而失败。
第五篇题为《〈印度快报〉妄谈印共领导对当前国际局势持有不同看法》。
这篇新华社七月二十五日发自新德里的电讯稿说，《印度快报》今天发表署
名文章，说印共党内对世界共产主义政策的思想分歧已经公开化，以兰那地
夫为领导的第一集团支持中国的立场；以高士和丹吉为领导的第二集团在党
的高级委员会中占多数，他们采取民族主义的立场，支持赫鲁晓夫；以南布
迪里巴德为领导的第三集团目前还没有参加这次思想论争。第六篇题为《南
越电台评赫督晓夫在罗工人党三大讲话》。这篇新华社发自河内的航讯说，
南越《共和国电台》七月十四日发表评论，认为赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党
三大上的讲话同在苏共二十大上的讲话一样重要，其主要之点是认为列宁的
理论“不能运用于当前许多场合”，并不只一次地“间接指责毛泽东的统治
路线”。评论最后说：“我们先不要乐观地认为这是共产主义运动的分裂，
相反，必须提高警惕。”第七篇题为《佐尔扎评〈真理报〉刊载苏斯洛夫讲
话》。这篇新华社七月二十一日发自伦敦的电讯稿说，《卫报》今日刊载了
佐尔扎的一篇文章，认为《真理报》发表苏斯洛夫的一篇讲话，恢复了赫鲁
晓夫长期来没有提到的关于战争危险的公式，表明在苏联领导中存在“新的
斯大林分子集团”。第八篇题为《泰国报纸评中苏关系》。这篇新华社发自
香港的航讯说，泰国《暹罗群众报》，七月三日发表社论，其中讲到：“赫
鲁晓夫有一个不幸，就是他有心腹之患，有为数不少的苏联军官反而支持毛
泽东的见解。因此，赫鲁晓夫必须小心谨慎地处理国内政治，以免步马林科
夫或布尔加宁的后尘。”第九篇题为《伊〈国家报〉宣传中苏“没有分歧”》
。这篇新华社七月五日发自巴格达的电讯稿说，伊拉克《国家报》的一篇评
论认为，帝国主义报纸关于中苏对战争和和平共处问题的态度的报道“同事
实完全相反”，中国所有的报纸和它的政治家过去和现在仍然“完全同意”
和平共处政策。第十篇题为《摩〈独立〉周刊评罗共三大》。这篇《内部参
考》本刊讯说，摩洛哥《独立》周刊六月二十五日发表一篇文章，说北京和
莫斯科之间早已存在观点上的分歧，这些分歧已经产生愈来愈坏的后果。但
在罗共三大上，赫鲁晓夫的目标完全同中国一致：主张揭露“南斯拉夫修正
主义”。






在关于辩论现代修正主义问题的
两份材料[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　湖北三个学校的党员辩论现代修正主义问题，正确者多，错误者少。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共湖北省委第一书记王任重一九六○年七月十三日报送中
央总书记邓小平并转毛泽东审阅的两份材料。第一份材料是中共湖北省委党
校、武汉大学、华中师范学院部分师生和参加编写哲学、政治经济学等书籍
的人们，对布加勒斯特会议公报和《人民日报》重新发表《莫斯科宣言》的
反映和意见。不少人认为，布加勒斯特会议公报过分地强调了“和平过渡”
和防止战争的可能性，把争取和平作为各国共产党和工人党的首要任务提出
来，而没有提出反对帝国主义和批判现代修正主义，没有表示支持殖民地半
殖民地国家的民族独立运动，这就违背了《莫斯科宣言》的精神。《人民日
报》重新发表《莫斯科宣言》有极其重大的意义，表明我们是在高举马列主
义的革命旗帜。认为《莫斯科宣言》也有一些不完整、不明确、甚至不妥当
之处，与《莫斯科宣言》同时通过的《和平宣言》，有点和平主义的味道，
《莫斯科宣言》体现的毛泽东思想较多一些，而《和平宣言》则更多地反映
了赫鲁晓夫的观点。这说明在那个时候就有斗争。布加勒斯特会议公报也反
映了这种斗争，并且由于赫鲁晓夫的修正主义思想越来越发展了，这种斗争
也越来越尖锐，越来越明朗化。第二份材料是关于武汉大学哲学系哲学教研
室党支部学习纪念列宁诞辰九十周年的三篇文章的情况。该支部共有党员三
十七人，其中态度明确，识别力较强的有二十一人，他们一致认为赫鲁晓夫
有严重的修正主义观点，并列举了其在对待美帝国主义的态度，对战争和裁
军的认识等问题上的具体表现。对此，有的人表示了深切的忧虑，认为这对
当前国际共产主义运动不利，指出如何高举毛泽东思想红旗，彻底批判现代
修正主义，是我党当前最大的任务。在讨论中，未表示明确态度的有十人，
而认为赫鲁晓夫的观点是正确的有六人。可见，现代修正主义观点在我们党
内并不是没有市场的。






在苏联《政治自学》杂志发
表有关国际问题文章的
情况报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　越右倾，越把自己暴露在人民面前，不像样子。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻苏联大使馆一九六○年七月十六日给外交部的这一电报
反映，苏联《政治自学》杂志第七期发表了该杂志编委维什让科夫、弗朗采
夫等人所写的四篇关于国际问题的辩解性文章，说苏联的观点是“创造性地
列宁式地对待革命理论的典范”。一面表示承认“列宁关于帝国主义的学说
在我们时代保持其全部有效性”，一面断言“凡称自己为辩证的马克思主义
者的人，凡采取创造性的马列主义立场的人，应该不仅看到现代帝国主义的
量的变化，而且应该看到现代帝国主义和国际局势的深刻的质的变化，以免
不加思考地重复社会主义在全世界胜利前，帝国主义战争是不可避免的”。
坚持认为现代帝国主义统治集团内存在明智派，可以孤立反动势力，并把他
们“从政治舞台上排除出去”。电报说，该杂志是政治理论教育的普及刊物，
在这一期发表大量国际问题的文章，是一个新的现象，表明苏联正在对国内
广大人民进一步灌输其右倾观点。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在关于近两日苏联对古巴、刚果
局势态度的电报上的批语[^1]
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　狐狸尾巴，经常出现。色厉内荏，心绪不宁。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:这个批语写在中国驻苏联大使馆一九六○年七月十六日给外交
部的电报上。电报中说，继七月十五日赫鲁晓夫复电刚果（利）领导人和莫
斯科举行支持古巴的群众集会之后，今天赫鲁晓夫又致电刚果总理卢蒙巴，
宣布支援刚果一万吨食品；同时塔斯社也发表声明，表示苏联对美国干涉古
巴不能置之不理；两日来苏联报刊也发表了一些苏联人民支持古巴和刚果人
民斗争的言论，但规模不大。对苏联的这些做法，我们有以下看法：（一）
由于帝国主义新的挑衅再一次证明了苏联对现代帝国主义的看法是错误的，
使苏联表现了一定的忙乱、急躁和矛盾的情绪，前后态度不尽一致，急于稳
定局势。（二）苏联迫于形势，期望通过这些措施表明自己是支持殖民地国
家的，以便掌握反殖民主义的旗帜。（三）当敌人进一步挑衅时，苏联不得
不做出上述强硬的姿态，但其底牌还是想通过联合国求得某种妥协，避免事
态扩大。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在阿尔巴尼亚驻罗大使谈话
摘要报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　好朋友，一个也就够了，何况还有十个，或者几十个！全世界百分之九
十的人民群众，是同情和支持我们的，或者可能同情和支持我们的，是不是
呢？

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中国驻罗马尼亚大使馆一九六○七月十五日给外交部的电报。
电报中说，阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使最近说到，阿几百年来受外国侵略，
从未屈服过，解放以后更加勇气百倍，因为有伟大的中国人民、苏联人民和
其他社会主义国家携手斗争。阿尔巴尼亚坚决反对帝国主义、修正主义，因
为阿尔巴尼亚人民很清楚地认识帝国主义和修正主义，帝国主义的时代已经
过去了，社会主义阵营有足够的力量来反对帝国主义。他说：“帝国主义还
是强大的，它还是有可能制造灾难，冒险发动战争，危险还是存在，而且是
很大的。”他引用毛泽东同志的话说，美帝向四处伸手，结果是把绞索套在
脖子上，最后一定被勒死。






对《美军重视研究现代战争中
“人的因素”》一文的批语[^1]
（一九六○年七月）
　　此篇印发[^2]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中共中央宣传部一九六○年七月二十日编印的《宣教动态》第
五十四期上刊载的这篇文章说，美军鉴于侵朝战争中士气严重不振的失败教
训，以及美国青少年的意志和体质日渐减弱，近几年来他们不断强调“人的
因素”，强调人的作用的言论有显著增加。美军对现代战争中“人的因素”
的研究，有一套庞大的机构，并且同一些大学、研究所互相联系、配合。此
外，美军还着重研究战俘问题、诱骗官兵以军队为职业的问题和消除对核子
战争的恐惧问题，并认为必须加强以下几个方面的工作：一、加强官兵和青
年的“反共爱国教育”。二、提高军人的待遇。三、加强“核子信心教育”。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在可否将中苏分歧向使馆干部
传达的请示报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　坚决把列宁打倒。打得倒吗？笑话而已。蚍蜉撼大树，可笑不自量。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻南斯拉夫代办周秋野一九六○年七月十七日给外交部的
这一请示电报说，自布加勒斯特会议到这次苏共中央全会，以苏共为首的欧
洲若干共产党和工人党已公开将斗争矛头转向我国，不分敌我，不照顾团结。
苏联《真理报》不仅对我国的消息一点都不报道，连“中国”这两个字也都
抹掉了。看来，以赫鲁晓夫为代表的这些人，也想把列宁一起打倒。为保卫
马列主义和国际共产主义运动的利益，一场公开的尖锐的斗争已不可避免。
南斯拉夫已看到这一形势，自六月下旬以来，基本停止了对我国的公开攻击，
似有跳出这一圈子，站到一旁不和我直接交锋的样子。最近南报刊不断发表
苏共等同我国的重大原则分歧的报道，我馆干部几乎天天接触到这个问题，
特别敏感。因此，感到对此问题有必要向我馆干部适当交待。可否交待及如
何交待，特电请示。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在关于最近苏联对中国大使馆的
态度变化情况报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　态度有变化，正好迫使我们自力更生，坏事一定会变成好事。不是吗？

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻苏联大使馆一九六○年七月十八日给外交部苏欧司并报
刘晓大使的电报说，自我国纪念列宁诞辰九十周年的三篇文章发表后，许多
迹象表明苏联在政治上对我冷淡，在经济合作特别是在重要关键项目的合作
和援助上，逐步采取措施对我施加压力。（一）对外交涉和政治关系方面：
苏领导人、外交部正副部长没有一次主动单独找刘大使交谈和介绍情况，苏
外交部远东司正副司长也极少主动约见我馆参赞；我使馆代办两次约见苏外
交部副部长都被推托不见；重要外交文件迟迟不送我馆，正常交涉事务也一
拖再拖，我方去年提出聘请原子能方面的苏联专家，历时数月，几经催促，
尚无答复。（二）对外交际活动方面：对我馆举行的招待会故示冷淡；对我
馆组织的参观不介绍情况，不让看有价值的东西；对我馆邀请看电影也不热
情。（三）对外宣传方面：对我馆发出的公报和宣传材料，苏方无任何反应；
苏报刊对我供应的稿件一般都不采用，报道有关我国的消息也极少。（四）
在使馆各专业单位的业务工作方面：困难、限制和争论增加，许多协议拖延
不执行；好几个国防尖端项目拖了一年多没有下文；对高、大、精、尖和机
密项目控制愈来愈紧；对外事务联系管理更加集中，交涉谈判中困难增加；
较机密的学术会议不再邀请中方人员参加。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在一份关于捷共学生党员与中国
留学生谈话情况报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　结论下早了。最早笑人的人是不妙的。我们的方针是：不怕孤立，后发
制人。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻捷克斯洛伐克大使馆一九六○年七月十八日给外交部并
中联部的这一报告内容如下：（一）从我留学生听到的某些反映来看，捷共
已在党员中进行了有关布加勒斯特会议情况的传达和对我国的所谓“批判”。
七月十三日，布尔诺军事学院三名学生党员曾向我在该院学习的留学生说：
最近有位中央委员向我们作了传达，说你们纪念列宁的三篇文章中有许多反
面的、消极的观点，主要在和平与战争问题上，你们不要和平共处。在布加
勒斯特开会时，你们是孤立的，拒绝在公报上签字，四十多个国家的共产党
都批评了你们。你们为什么主张解决世界问题总是要用战争？还说在捷共全
国代表会议的决议中，右倾机会主义指南斯拉夫，“左”倾机会主义就是指
你们中国。中国留学生当即回答说，我看结论下早了一点，还要让历史来证
明谁对谁错。（二）从最近一些外事活动接触的情况来看，捷官方人士向我
有意挑起争论的情况尚未发生，但在一些谈话中却使我们感到他们在暗示说：
中国今天在“破坏”团结。这些情况表明，他们在内部传达中对我们作了各
种歪曲，甚至是污蔑，同时又以闹不团结的大帽子对我们施加压力。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在一份关于萨瓦茨基提到加强与
中国友谊的报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　一个变化，在波兰可能发生。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻波兰大使馆一九六○年七月十八日给外交部并中联部的
这一报告说，波兰国务委员会主席萨瓦茨基在格隆瓦尔德战役五百五十周年
纪念大会上发表演说时，提到要加强与中国的友谊。萨瓦茨基说：“我们将
愈来愈紧密地团结在‘人民团结阵线’内加强经济和国防力量，加强我们与
苏联、中华人民共和国及社会主义阵营所有国家的友谊。”这是继哥穆尔卡
五一节讲话后波兰领导人再次将苏联与中国并提，并强调加强与中国的友谊。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在一份关于日夫科夫正在撰文
批评中共“教条主义”的
情况报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　“教条主义”越多，事情就越好办。“教条主义”就是马克思主义。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻保加利业大使馆一九六○年七月十九日给外交部的这一
电报说，据可靠消息，保加利亚共产党中央第一书记日夫科夫正在为《和平
与社会主义问题》杂志写一篇关于反对所谓教条主义的文章，文章尖锐地批
评了中国党。另据在索非亚大学学习的一位苏联研究生说，赫鲁晓夫在苏联
还有威信，在国内政策方面贯彻执行得很有效果，目前不会下台。赫鲁晓夫
和日夫科夫目前攻击中国党的矛头主要指向毛泽东主席。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






对第一坦克学校部分
学员讨论“战争与和平”问题的
材料[^1]的批注
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　注：着重看第一坦克学校三派人争论，大有兴趣。

>根据毛泽东手稿刊印。



　　[^1]　指中国人民解放军总政治部学校工作处一九六○年七月七日整理
的《第一坦克学校第一大队第三中队三派人在“战争与和平”问题上的争论》
材料。材料中说，第一坦克学校第一大队第三中队（军事队）部分学员从报
纸上看到苏联关于裁军的建议及赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党第三次代表大会
上的讲话摘要后，议论纷纷。政治教员结合“战争与和平”问题的教学，引
导大家围绕“如何运用辩证唯物主义认识论的原理来看待战争与和平问题”
展开辩论。辩论中形成了三派意见。第一种意见认为：（１）现在摆在全人
类面前有两条道路，一是和平共处，一是核战争，谁也不愿意走后一条路，
因此普遍裁军一旦实现，就能消除战争危险，实现永久和平；（２）列宁关
于“帝国主义就是战争”的原理是相对真理，不是绝对真理，现在时代变了，
战争是可以避免的；（３）和平共处是我们的目的，可以通过和平共处挤垮
资本主义，只要实现裁军，资本主义国家人民就可以通过议会、谈判，和平
过渡到社会主义。第二种意见认为：（１）列宁关于“帝国主义就是战争”
的原理没有过时，帝国主义侵略本性至死不变；（２）和平共处不是目的，
而是一种斗争手段，希望通过和平共处挤垮资本主义，那是不切实际的幻想，
只有加强自己的国防和世界人民反帝统一战线，并与帝国主义作坚决的斗争，
才能保卫世界和平；（３）爆发战争和制止战争，并不取决于核武器，对战
争胜负起决定作用的，不是原子弹而是人，是政治。第三种意见则认为前面
两种看法都有道理。据了解，持第一种意见的人占全部人数的百分之三十一
点六，其主要代表人物没有经过战争锻炼，害怕打仗，不爱学习政治，贪图
个人安逸，因此容易和某些修正主义观点发生共鸣。其他跟着跑的人主要是
马列主义基本理论知识缺乏，对核战争有些胆虚，平时不大看报，害怕不同
意赫鲁晓夫的意见会有碍中苏团结。持第二种意见的人占全队的百分之五十
点六，他们中间四分之三的人是工农出身，五分之三的人打过仗，在和平环
境中没有忘记阶级斗争；平时关心时事，经常看报，重视政治学习，又听教
员说现代修正主义“是一种国际现象”，脑子里有所警惕，增强了抗毒能力。
持第三种意见也即中间派的人占百分之一十七点七，他们中间有的人是因为
文化理论水平低，缺乏鉴别能力；有的人是觉得牵涉兄弟党之间的关系，暂
不表态；有的人则是在等待领导出来讲话后再发表意见。经过反复辩论、阅
读文件和进行教育之后，三派人逐渐起了变化，持第二种意见的人更加理直
气壮了，吸引其余两派人向他们靠拢。但许多人由于理论水平有限，对错误
批判不力。因此，深入系统地进行一次反对现代修正主义的教育和学习，是
十分必要的。一九六○年七月二十一日，中国人民解放军总政治部将这一材
料和《政治学院部分学员对反对现代修正主义斗争的反映》材料一起报送毛
泽东并中共中央军委常委。毛泽东的批注，就写在总政的报告上。

　　[^2]　指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在一份关于西德扩军备战的
材料[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　西德的扩军备战，值得一读。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中国驻瑞士大使馆一九六○年七月十七日给外交部的电报。
电报的主要内容是：（一）目前西德政府对外政策的主要动向是加紧扩军备
战，加速实现原子武装。对内大肆宣传民族复仇主义，对外加紧同美帝勾结。
（二）扩军备战是当前西德一切外交活动的中心内容。（三）在内政方面，
加强扩军备战的法律根据。（四）西德加速重新武装，增加了西欧国家的不
安和帝国主义国家间的矛盾，特别是英德矛盾和英法矛盾。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






在一位保共党员对中共
看法的报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　我们的朋友遍天下。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻保加利亚大使馆一九六○年七月二十三日给外交部的这
一电报说，保祖国阵线报告员组干部绍代夫昨天来我馆索取《人民日报》社
论《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜》时，对我馆人员谈了以下
看法：（一）《列宁主义万岁》一文中中国党的态度是那样明确、坚定和正
确，而保共的态度就不明朗，应向中共学习。（二）中国党和毛泽东同志是
制定目前国际无产阶级革命和工人运动方针政策的机关和人，我们非常重视
中国党提出的看法和态度。（三）有些人对目前的国际形势还认识不清，他
们将来会认识到的，因为真理只有一个。我和一些同志很同意中国的看法，
帝国主义的本质并没有改变。我们天天讲和平共处，使人们失去警惕性，这
很危险。（四）保加利亚人，特别是农村的人，对中国人民公社都很感兴趣。
我了解它的性质，其中包含着共产主义因素。（五）希望中国使馆能更多地
经常地提供一些材料，多介绍有关中国的东西。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






印发《中国年》一文的批语[^1]
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　《中国年》这篇短文，值得一看。

　　请尚昆[^3]办。

>根据毛泽东手稿刊印。



　　[^1]　这个批语写在中国驻瑞士大使馆一九六○年七月二十二日给外交
部的电报上。电报说，七月十四日，法国《快报》周刊发表该刊社长塞尔万
·史莱伯写的一篇题为《中国年》的社论，指出巴黎四国首脑会议以及法国
和阿尔及利亚临时政府的谈判这两件事情的破产，显示出中国对一九六○年
世界事态的分析比苏联高明，每次都是中国所采取的态度占了上风。一九六
○年前半年总的情况，就是事态同中国分析的一致和赫鲁晓夫因此站到北京
的理论上来。

　　[^2]　指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

　　[^3]　尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅
主任。






在一位捷共工人党员谈话
情况报告[^1]上的批语
（一九六○年七月）
　　印发[^2]。

　　海内存知己，天涯若比邻。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:中国驻捷克斯洛伐克大使馆一九六○年七月二十四日给外交部
的这一电报说，七月二十二日夜，在我参加捷国际电影节代表团举行的招待
会上，捷列宁工厂一工人党员主动找八一制片厂厂长陈播交谈。他谈到：
（一）继列宁之后，毛泽东是世界上最伟大的理论家，他的思想同列宁的思
想完全一致，他是全世界所有共产党人的范例。（二）毛泽东善于运用马列
主义，而捷共则运用不当，重犯苏联犯过的错误。（三）强调要维护哥特瓦
尔德同志的事业。（四）对全世界反帝反殖民主义的斗争表示欢欣鼓舞，认
为这种斗争能加速资本主义的灭亡。（五）期盼中国早日解放台湾。（六）
称赞这次招待会没有请美国人的做法很好。

[^2]:指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






对阿登纳[^1]和戴高乐[^2]会谈
的三条消息的批语
（一九六○年八月二日）
　　请各同志[^3]注意看下面这些消息[^4]。世界局势将有变化。请你们看一
下，想一下，议一下。

毛　泽　东
八月二日
１７页至二十二页

>根据手稿刊印。



[^1]:阿登纳，当时任德意志联邦共和国政府总理。

[^2]:戴高乐，当时任法国总统。

[^3]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

[^4]:指新华通讯社一九六○年七月三十日编印的《参考资料》第三
七四八期第十七至二十二页上刊载的三条消息。第一条消息题为《阿登纳和
戴高乐昨天上下午接连密谈》。其中法新社报道，阿登纳与戴高乐于七月二
十九日在郎布依埃宫举行的秘密会谈“充满了信任和坦率”；德新社报道，
这次会谈着重讨论刚果问题，戴高乐在会谈中表示支持西德对柏林问题的立
场，即所谓“保持西柏林的自由”；合众国际社报道，西德有关人士认为会
谈主要是“共同为西欧制定有远见的政策，旨在使它成为世界政治中的更有
力的因素”；美联社报道，戴高乐将提出建立“欧洲联邦计划”。第二条消
息题为《法报评法－西德会谈》。其中《解放报》认为，两国会谈是“不祥
之兆”，阿登纳是想利用非洲殖民主义瓦解的机会把德国的利益打入非洲，
并加强他用来破坏和平的“巴黎－波恩轴心”；《震旦报》鼓吹借机建立欧
洲联邦；《战斗报》认为国际局势的发展可能迫使西欧加强团结和统一，现
在该是建立欧洲共同阵线的时候了；《巴黎日报》说欧非关系将在会议中占
显著地位，戴高乐将“说服阿登纳支持其在非洲的新民族主义”政策。第三
条消息题为《路透社评阿－戴会谈》，说这次会谈的基本原因是由于不满意
美国“对西方的领导中的弱点”，两位政治家将研究确保“小欧洲”国家之
间外交政策方面进行有系统的和有组织的统一的办法。但西德政府官员对会
谈可能产生的结果采取保留态度。






关于请各省市区报告雨情的批语[^1]
（一九六○年八月四日）
　　印发各同志[^2]。

　　请各省、市、区第一书记同志，如河北一样，在三天内，查告分区分县
雨情，各列一个表送我为盼！

毛　泽　东
八月四日
>根据手稿刊印。



[^1]:这个批语写在河北省一九六○年七月二十八日至八月三日雨情
报表上。报表中详细列举了这几天内河北各县市的降雨情况。至八月二日，
积水达三百一十一万亩，已排水二百万亩，倒房十万间，砸死四十一人，死
牲口九十一头。

[^2]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。






对中央关于全党动手大办农业、
大办粮食的指示稿的批语
（一九六○年八月）
　　退尚昆[^1]。

　　加一句：反贪污、反浪费、反官僚主义的三反运动必须完成。三反运动
不能占农作时间，应放在农闲时间去做。此句可加在原稿第八页第十行[^2]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^2]:中共中央一九六○年八月十日正式下发的《关于全党动手大办
农业、大办粮食的指示》中，在毛泽东指定的地方加上了这句话。






关于抄录昆明滇池对联的批语
（一九六○年八月十二日）
　　《两般秋雨庵随笔》[^1]，请林克抄来为盼[^2]！

毛　泽　东
八月十二日
>根据手稿刊印。



[^1]:清朝梁晋竹著。

[^2]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。毛泽东让他抄录的是《两般
秋雨庵随笔》卷四中的《昆明池对联》。昆明池，即滇池。






毛泽东等祝贺朝鲜解放
十五周年的电报
（一九六○年八月十四日）
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国
内阁首相金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
崔庸健同志：

　　在朝鲜解放十五周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国
政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和人民致以最
热烈的、兄弟般的祝贺。

　　十五年来，勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正
确领导下，走过了艰苦而光荣的道路，在朝鲜北部地区建立了人民民主专政
的制度，进行了社会主义革命和社会主义建设。英雄的朝鲜人民在击败了世
界人民的头号敌人美国帝国主义的侵略以后，以不屈不挠的战斗精神，克服
了重重困难，迅速地恢复了饱经战争破坏的国民经济。朝鲜人民以旺盛的革
命热情，掀起了全民性的千里马运动，沿着社会主义的光辉大道飞跃前进，
在社会主义建设的各个战线上都取得了伟大的成就。

　　朝鲜民主主义人民共和国政府始终不渝地执行和平外交政策，坚决反对
美国帝国主义的侵略政策和战争政策，为维护远东和世界的和平做出了巨大
的贡献。朝鲜人民为争取祖国和平统一而进行的正义斗争，得到全世界所有
爱好和平的人民和国家的普遍支持。最近，南朝鲜人民反对美帝国主义及其
代理人的斗争正在蓬勃发展。我们深信，在英雄的全体朝鲜人民坚持斗争下，
美国帝国主义总有一天要从南朝鲜撤走，朝鲜的和平统一总有一天会实现。
中国人民保证，永远同朝鲜人民站在一起，为反对我们的共同敌人美国帝国
主义而斗争到底。

　　中朝两国人民用鲜血凝结成的兄弟友谊，在反对美国侵略、保卫世界和
平和建设社会主义的共同事业中，获得了全面的发展和巩固。这种在马克思
列宁主义和无产阶级国际主义基础上建立和发展起来的伟大友谊，不仅符合
我们两国人民的共同利益，同时也加强了整个社会主义阵营的力量。中国人
民将坚持不渝地为发展中朝两国人民的友谊，为加强以苏联为首的社会主义
阵营的团结作出最大的努力。

　　祝朝鲜人民在建设社会主义和争取和平统一祖国的事业中取得新的更大
的成就。祝中朝两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

１９６０年８月１４日

>根据一九六○年八月十五日《人民日报》刊印。






关于酌情安排夏在伯等
三人工作的批语
（一九六○年八月二十二日）
　　此信及附件，请秘书室寄湖南省委统战部酌量处理。另有田士清先生、
蒋竹如先生二位也有同样的问题。这三人（夏在伯、田士清、蒋竹如[^1]）
是否有资格可以参加湖南省文史馆作为馆员，请省委统战部同志与湖南副省
长周世钊[^2]先生一商，因周先生知道这三人的情况，周在京开民盟会议，
昨天我和他谈过此三人的问题。如不合资〔格〕，不要勉强列入。

毛　泽　东
一九六○年八月二十二日
>根据手稿刊印。



[^1]:夏在伯、田士清、蒋竹如，均为毛泽东在湖南省立第一师范学
校读书时的同学。

[^2]:周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。






毛泽东等祝贺罗马尼亚解放
十六周年的电报
（一九六○年八月二十二日）
罗马尼亚工人党中央委员会第一书记格·乔治乌　德治同志，
罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席扬·格·毛雷尔同志，
罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏·斯托伊卡同志：

　　欣逢罗马尼亚解放十六周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国
政府和中国人民向罗马尼亚工人党、罗马尼亚人民共和国政府和罗马尼亚人
民致以兄弟般的祝贺。罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共
和国政府的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就。现在罗马尼亚的
国民经济正在蓬勃地发展。最近召开的罗马尼亚工人党第三次代表大会所通
过的１９６０年至１９６５年发展国民经济的六年计划和远景经济纲要，更
加鼓舞了罗马尼亚人民对于社会主义建设事业的热忱和信心。罗马尼亚人民
为反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为保卫世界和平，作出了重大的贡
献。

　　近年来，中罗两国人民的兄弟友谊和我们两国之间的友好互助合作关系
在伟大的无产阶级国际主义的基础上得到了发展。这必将促进我们两国社会
主义事业的共同繁荣和增进以苏联为首的社会主义阵营的力量。

　　祝罗马尼亚人民在建设社会主义、保卫世界和平和促进人类进步事业的
斗争中获得新的更大的成就。祝中罗两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

１９６０年８月２２日

>根据一九六○年八月二十三日《人民日报》刊印。






中央转发江苏省委常委扩大
会议情况简报的批语
（一九六○年八月二十七日）
　　此件[^1]发各中央局，省、市、区党委参考，并发中央一级各党组。

中　　央
八月二十七日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共江苏省委一九六○年八月二十四日关于省委常委扩大会
议第一阶段情况给中央、上海局的报告。其中说，我们从八月十六日开始召
开常委扩大会议，第一阶段讨论国际形势。与会者听了北戴河会议精神之后，
有所震动，感到突然，也感到气愤，一致认为我党代表团在布加勒斯特会议
阐明了我党对国际共产主义运动一系列问题的原则和立场，举起了反对修正
主义路线的义旗，揭露了修正主义的面目，在斗争的第一回合取得了重大的
胜利。大家对代表团所进行的严肃、灵活的斗争，表示满意和拥护，决心更
加紧密地团结在党中央周围，顶住修正主义猖狂的进攻，在各条战线上争取
更大的胜利。会议认为：国际共产主义运动在目前出现一股修正主义的逆流，
不是偶然的，也不是个别人的思想品质问题，而是有它深刻的阶级根源和思
想根源的。在苏联和东欧一些社会主义国家里，长期以来放松了对资产阶级
思想影响的斗争，对资产阶级法权甘之如饴，逐渐形成了一个高薪阶层；在
那里的农村，由于社会主义革命不彻底，还保存着甚至发展着一个富裕农民
阶层；在西欧一些老殖民主义国家里，则存在着工人贵族。这些阶层都只想
保存既得利益，怕战争，怕革命，这是产生修正主义的阶级基础。在世界范
围内，已经经历了十五年的和平时期，帝国主义和修正主义者极力以核子恐
怖威胁群众，散布和平主义，因而在部分不觉悟的群众中，普遍存在怕战争
的情绪，这是修正主义者乞求和平的思想基础。我们与修正主义的斗争将是
长期的、艰苦的、复杂的，必须吸取以下教训：一、把社会主义革命进行到
底，正确处理人民内部矛盾，调整生产关系与生产力、上层建筑与经济基础
的矛盾。二、加强马列主义、毛泽东思想的学习；培养与扩大理论队伍，坚
决与修正主义进行斗争；加强第二代、第三代的思想教育工作，培养接班人。
三、坚持一年一度的整风。四、加强党的组织建设，坚持民主集中制，提高
党的战斗力。一九六○年九月四日，中共中央转发了这一文件。






中央转发河南省委贯彻
北戴河会议[^1]部署情况简报的批语
（一九六○年八月二十七日）
　　此件[^2]发各中央局，省、市、区党委参考。

中　　央
八月廿七日
>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指一九六○年七月五日至八月十日在北戴河举行的中共中央工
作会议。

[^2]:中共河南省委一九六○年八月二十四日关于贯彻北戴河会议的
部署给中央的报告说，八月十七日至二十二日，省委常委听取了北戴河会议
精神的传达，对中央关于保粮、保钢和保证完成外贸的三个重要指示作了研
究和部署。常委们一致认为，必须高举毛泽东思想的旗帜，坚持马列主义的
原则，对国际上以赫鲁晓夫为代表的右倾机会主义进行坚决的、长期的、彻
底的斗争。在斗争中，完全拥护中央关于坚持原则、坚持团结的方针和有理
有利有节的原则。为了系统贯彻北戴河会议精神，省委决定于八月二十六日
召开工作会议，会期八天到十天，先传达和讨论形势问题，然后具体研究如
何在河南开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动，安排今年后四个月的工
作。九月四日，中共中央转发了河南省委的这一报告。






对阿里埃蒂关于布加勒斯特
会议的看法的批语
（一九六○年八月）
一

　　江青看，仔细地慢慢地看，很有好处。

毛
>根据手稿刊印。

二

　　一篇好谈话[^1]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^1]:指中共中央对外联络部一九六○年八月十九日编印的一份内部
刊物上刊载的《委共政治局候补委员阿里埃蒂对布加勒斯特会议的看法》的
材料。材料说，阿里埃蒂在我国东北参观后回到北京，坦率地谈了一些他对
布加勒斯特会议的感想和意见。他说：“布加勒斯特会议召开的方式很坏，
我和拉丁美洲国家有些党的代表（如巴西、古巴）都感到很惊奇。事前我们
中央并不知道要开这样一个会，要讨论这些问题。”“在我们对一系列文件
没有很好阅读以前，在对中国党的观点和情况一点也不了解以前，只听一方
面的意见，就要大家发言，表示对这些问题的态度。讨论的时间也很短促。”
因此，他认为：“五十一国党的会议，是在大家都没有准备的情况下，让大
家去讨论和指责中国党在其国内的政策和工作。”他说会议上表现的“另外
一个不好的地方，是会上并不是请参加党的代表，把会上的问题和意见，带
回去告诉各党的中央，加以讨论后再发表意见，而是要求参加会的个人，作
为党的代表表示态度”。他认为“赫鲁晓夫在会上讲话的态度很傲慢”。他
说：“布加勒斯特会议的讨论方法，助长了许多人对某些问题抱着的固有偏
见。”“这个会议的方式使人害怕，不敢坦率地讲话，怕讲错了话。”“会
上有些问题不一定是国际共产主义运动必须讨论的，如人民公社、大炼钢铁
等。”“赫鲁晓夫的报告中有些材料是不应该提的，如苏联援助中国多少卢
布问题。”“经济援助同和平共处、战争与和平等问题有什么关系呢？”
“赫鲁晓夫的这种提法是把思想问题和具体问题联系在一起”，“思想上是
有问题的”。他认为帝国主义不会改变战争政策，“争取十年至十五年的和
平，并不排斥一些国家的无产阶级在这个期间夺取政权”。“美国为什么不
和古巴和平共处？”“如果委内瑞拉驱逐美帝势力，实现完全的独立，美帝
能够与委内瑞拉和平共处吗？”“苏共二十大以后，苏共和英共都提出和平
过渡，但我们从来不认为委内瑞拉能实现和平过渡。”“个别国家虽可能和
平过渡，但个别例子不能定为规律。”他对中国社会主义建设的经验，基本
上持肯定的态度，说“你们取得了这么大的进展，可是还有人批评你们”，
“一些政治领袖应该到中国来看一看，逐个问题研究研究”，“不了解情况
随意提出批评，是很危险的”。






转发黑龙江省委传达
北戴河会议[^1]精神报告的批语
（一九六○年九月一日）
尚昆[^2]同志：

　　此件[^3]请转发各中央局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党
组，以供参考。

　　不发新疆、黑龙江。

毛　泽　东
一九六○年九月一日上午一时
>根据手稿刊印。



[^1]:指一九六○年七月五日至八月十日在北戴河举行的中共中央工
作会议。

[^2]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公
厅主任。

[^3]:中共黑龙江省委一九六○年八月二十九日关于传达北戴河会议
精神给中央并毛泽东的报告说，八月二十日，我们召集了省委工作会议，传
达讨论中央北戴河工作会议精神。主要是：（一）关于布加勒斯特会议，大
家认为这是以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者处心积虑准备的一个大阴谋，
是他们企图打击我党的整个阴谋活动中的一个步骤。由于真理在我们一边，
由于我党代表团采取了正确的斗争策略，使他们遭到了失败。（二）大家分
析了现代修正主义产生的社会根源和历史根源，认为在苏联国内有高薪阶层
的存在，农村中个体经济比重很大，存在富裕中农，提倡物质刺激，没有彻
底进行政治思想上的革命，追求享受，文艺界资产阶级思想严重，媚美、崇
美和和平主义思想泛滥，这是产生现代修正主义的温床；苏联和欧洲一些国
家，过去受伯恩斯坦、考茨基等修正主义者的影响较深，过去虽然作过斗争，
但没有彻底肃清，一遇适当气候就死灰复燃。（三）大家认为对现代修正主
义者的斗争将是长期的、复杂的和艰巨的，但现代修正主义者是注定要失败
的，他们不可能担当起指导国际革命运动的职责，革命的重心已移向亚非拉，
革命的指导中心已移到中国，我党应把国际共产主义运动的领导责任担当起
来。（四）大家表示要将义愤化为力量，奋发图强，自力更生，勤俭建国，
坚决执行中央关于保粮、保钢、开展增产节约运动的指示，保证完成外贸任
务，努力攀登科学技术尖端的高峰，给帝国主义、现代修正主义以更有力的
打击。（五）我们已通知各地干部加紧学习有关文件，在思想上作好准备。
在这次会议上已组成三个领导小组，准备在九月初分三片向县委书记以上的
党员干部传达中央规定的七个文件。






毛泽东等祝贺越南民主共和国
成立十五周年的电报
（一九六○年九月一日）
越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南民主共和国政府总理范文同同志：

　　在越南民主共和国成立十五周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华
人民共和国政府和中国人民向越南劳动党、越南民主共和国政府和全体越南
人民致以最热烈的、兄弟般的祝贺。

　　英雄的越南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，经过长
期艰苦的斗争，在１９４５年８月推翻了帝国主义的殖民统治，实现了民族
的独立。但是，越南民主共和国成立还不到一个月，又遭到法帝国主义的武
装进攻。越南人民紧密地团结在越南劳动党和胡志明主席的周围，进行了九
年英勇抗战，终于打退了帝国主义的侵略，赢得了越南北方的解放。越南人
民的胜利为被压迫民族争取解放的斗争树立了一个光辉的榜样。

　　解放之后，越南北方人民展开了规模巨大的社会主义改造和社会主义建
设，并且取得了重大的成就。现在越南北方人民正在为完成和超额完成１９
５８　１９６０三年计划所规定的社会主义改造和社会主义建设的各项指标
而奋斗。我们深信，勤劳勇敢的越南人民一定能够出色地完成这项光荣的任
务。

　　越南民主共和国政府和越南人民一贯维护日内瓦协议[^1]，为和平统一
自己的祖国进行着坚持不懈的努力。尽管美帝国主义一直控制着越南南方，
竭力阻挠越南的和平统一，但是它的这些罪恶活动正在激起越南人民越来越
强烈的反抗。越南人民和平统一祖国的愿望是任何力量也阻挡不了的。越南
人民的正义斗争一定会取得最后胜利。越南民主共和国一贯执行和平外交政
策，坚决维护社会主义阵营的团结，坚决反对美帝国主义的侵略，维护印度
支那和亚洲的和平，并且大力支持殖民地、半殖民地人民的民族解放运动，
积极发展同亚非和平中立国家的友好关系。这一切赢得了全世界爱好和平的
人民和国家的赞扬和支持。

　　中越两国是唇齿相依的邻邦，是社会主义大家庭中的亲密兄弟。我们两
国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是
牢不可破的。中国人民怀着十分兴奋的心情庆祝光荣的越南民主共和国建国
十五周年，庆祝越南人民在十五年中所取得的辉煌的成就。我们衷心地预祝
同志们，并且通过你们预祝兄弟的越南人民在建设社会主义、反对美帝国主
义侵略、争取祖国的和平统一、加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和保
卫世界和平的事业中获得新的更大的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

１９６０年９月１日于北京

>根据一九六○年九月二日《人民日报》刊印



[^1]:指一九五四年七月二十日至二十一日在日内瓦会议上达成的关
于恢复印度支那各国和平的各项协议，包括《关于在越南停止敌对行动的协
定》、《关于在老挝停止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨停止敌对行动
的协定》以及《日内瓦会议最后宣言》等。这些协议的主要内容是：在越南、
老挝、柬埔寨协复和平，法国从印度支那撤军；尊重这三个国家的主权、独
立、统一和领土完整，不干涉他们的内政；上述三国不参加任何军事同盟，
不容许外国在他们的领土上建立军事基地。






给张维[^1]的信
（一九六○年九月二日）
楚珩兄：

　　惠书收读，甚为高兴。下次赴沪时当图良晤。你应好好养病，不要忧虑。
如有困难，率直告我，不要藏在脑中。祝你愉快！并候张夫人好！

毛　泽　东
一九六○年九月二日
>根据手稿刊印。



[^1]:张维，字楚珩，早年同毛泽东有较多交往。当时任上海第二军
医大学教授。






给田士清[^1]的信
（一九六○年九月二日）
懋斋学兄：

　　前后收到两信，极感高谊。“欲东”之志，已与周东园[^2]兄筹商，并
已致函湖南省委统一战线部，请其酌情处理。[^3]专此敬复。

毛　泽　东
一九六○年九月二日
>根据手稿刊印。



[^1]:田士清，字懋斋，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同
学。

[^2]:周东园，即周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的
同学。当时任湖南省副省长。

[^3]:见本册《关于酌情安排夏在伯等三人工作的批语》。






给吴启瑞[^1]的信
（一九六○年九月二日）
启瑞同志：

　　七月十九日的信收到，甚为高兴。选集及照片，已寄去了，收到时请告。

　　祝你健康！

毛　泽　东
一九六○年九月二日
>根据手稿刊印。



[^1]:吴启瑞，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的数学教师王
立庵的儿媳。长期任教于江苏省无锡师范学校附属小学。






毛泽东等祝贺保加利亚社会主义
革命十六周年的电报
（一九六○年九月八日）
保加利亚共产党中央委员会第一书记托·日夫科夫同志，
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席迪·加涅夫同志，
保加利亚人民共和国部长会议主席安·于哥夫同志：

　　当保加利亚社会主义革命十六周年的时候，我们谨代表中国共产党、中
华人民共和国政府和中国人民向保加利亚共产党、保加利亚人民共和国政府
和保加利亚人民致以兄弟般的祝贺。

　　中国人民以愉快的心情关注着兄弟的保加利亚人民在保加利亚共产党和
保加利亚人民共和国政府的领导下，在建设社会主义和维护欧洲和世界和平
的事业中所取得的成就。保加利亚人民正在为提前完成第三个五年计划进行
着辛勤的劳动，这个计划的完成将使保加利亚人民共和国更加繁荣和昌盛。

　　中保两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟
友谊的发展，有助于我们两国的社会主义建设和壮大以苏联为首的社会主义
阵营的力量。中国人民将努力维护和发展我们两国人民的友好和合作关系。
祝保加利亚人民在建设社会主义、维护世界和平和促进人类进步的事业中获
得新的成就。

　　祝中保两国人民的牢不可破的兄弟友谊更加巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德
中华人民共和国国务院总理　周恩来

１９６０年９月８日于北京

>根据一九六○年九月九日《人民日报》刊印。






中央转发安徽省委传达
北戴河会议[^1]精神报告的批语
（一九六○年九月十五日）
一

　　各省、市、自治区党委，中央一级部、委和党组：安徽的报告[^2]写得
很好，特发给你们研究。

中　　央
１９６０年９月１５日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

　　刘、邓、周[^3]阅后，即发。

毛
>根据手稿刊印。



[^1]:指一九六○年七月五日至八月十日在北戴河举行的中共中央工
作会议。

[^2]:指中共安徽省委一九六○年九月七日关于传达北戴河会议精神
给中央和毛泽东的报告。报告中说，鉴于当前农业生产紧张，我省决定分三
批开会传达北戴河会议精神。第一批已向县团级以上干部作了传达。到会干
部经过讨论，对我党同赫鲁晓夫之间的分歧和斗争有了共同认识。（一）关
于斗争的性质问题。大家一致认为，我党同赫鲁晓夫的斗争是马列主义正确
路线和机会主义错误路线的斗争，同修正主义的斗争实际上也就是两条道路
的斗争。这场斗争关系到要不要马列主义，要不要社会主义和共产主义，要
不要殖民地解放斗争胜利的问题，因此必须斗争到底。（二）关于斗争前途
问题。会议讨论了这场斗争的长期性、艰巨性、复杂性，认为任何急躁情绪
都是有害的。但大家坚信，真理在我们一边。目前我们虽然在形式上居于少
数，随着时间的推移，我们必然能团结多数，取得最后胜利。各国党也必然
能够在这场斗争中得到锻炼和提高。（三）关于斗争的方针、方法问题。大
家一致拥护党中央和毛泽东关于把同赫鲁晓夫的斗争当成人民内部矛盾处理，
从团结出发经过适当批评达到团结的目的。大家认为在斗争中要讲究策略，
做到有理、有利、有节，这样才能教育群众，争取多数，孤立修正主义。
（四）关于我们的责任问题。大家一致认为，要踏踏实实地把国内工作做好，
国际问题的解决决定于做好国内工作。要战胜修正主义，既要靠政治，也要
靠经济，因此我们的责任是奋发图强，自力更生，加速我国的社会主义建设。
会议在提高认识的基础上，对当前的工作进行了研究和安排。认为当前必须
进一步开展以粮、钢为中心的增产节约运动，保证完成和超额完成今年粮、
油、棉和煤、铁、钢的生产指标。为此要抽出一切可以抽出的干部和劳动力
加强生产第一线，并进一步改进工作方法。机关应当有四分之二的干部到生
产队、车间蹲点；四分之一的干部下乡巡回检查；四分之一的干部在机关坚
持工作。

[^3]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务
院副总理。周，指周恩来。






对谭震林[^1]关于晋冀鲁豫辽
五省农业情况报告的批语
（一九六○年九月二十六日）
　　此件[^2]请书记处认真讨论一次。如认为可行，可转到下边去。拖拉机
等重型农具，南方应让北方先行，否则问题不能解决。

毛　泽　东
１９６０年９月２６日

　　送富春[^3]酌处。

>根据手稿刊印。



[^1]:谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务
院副总理。

[^2]:指谭震林一九六○年九月二十三日关于晋冀鲁豫辽五省农业情
况给中共中央政治局、中央书记处各同志的报告。报告中说，这五省共有耕
地四亿九千三百六十四万亩，其中畜耕占百分之三十七，机耕占百分之八点
一，人力耕种占百分之五十五。晋冀鲁豫四个省的拖拉机和排灌机械有近百
分之四十不能开动，其中有的不配套，有的无零件，有的无燃料，有的因技
术不熟练而损坏。农民通常用的小农具也缺很多，原因一是废钢铁都被收集
去炼钢，二是原来打农具的手工合作社变成工厂后不再造小农具。为此，我
们确定今冬明春集中力量把现有机器修好配好，大造小农具，同时要求明、
后两年给这五个省十万标准台拖拉机，改变人拉犁的现象，使机耕面积由百
分之八上升到百分之四十九。但这比原来计划分配给这五个省的数字多三万
二千五百台，需要中央作出决定。十月七日，中共中央批准了谭震林的这一
报告，指出上述五个省负担钢、铁、煤的生产任务较大，又是棉花和花生的
主要产区，三年来役畜死亡很多，中央同意明后两年内分配给十万标准台拖
拉机。

[^3]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书
记、国务院副总理。






同阿尔及利亚临时政府
总理阿巴斯的谈话要点[^1]
（一九六○年九月三十日）
　　（一）阿尔及利亚人民已经英勇地进行了六年的民族解放战争。你们在
地中海岸、在大西洋旁开辟了一个民族解放的战场。全世界要求解放的人民，
首先是整个非洲人民，都会向你们学习。

　　我们对你们的正义斗争很钦佩，中国人民都很钦佩。由于你们战争的人
民性和正义性，你们得到全世界人民的援助，你们的斗争绝不是孤立的。中
国人民支持你们，整个非洲、亚洲和拉丁美洲人民的反帝斗争都支持你们，
还有西方国家革命的人民也支持你们，你们的朋友很多。戴高乐[^2]也有朋
友，那就是北大西洋公约组织国家[^3]，中国的蒋介石也是他的朋友，他们
互相承认，早已建立了外交关系，而我们则同你们建立了外交关系。我们没
有找过法国政府，它也没有来找我们，也许有一天它要来找我们，但我们有
两个条件：一个是要它同蒋介石断绝外交关系，一个是不能干涉我们对你们
的援助，如果把干涉我们对你们的援助当作建交的条件，我们决不干。

　　你们目前虽然还有许多困难，但是你们是有前途的，未来是属于你们的，
而帝国主义则是没有前途的。你们要对付法帝国主义，还要对付美帝国主义。
你们要看到它们各有各的困难。法国要维持８０万军队，每天要耗费３０亿
法郎，这样长期持续下去，它是要垮台的。美国虽然比较强大，但它控制的
地方太多做坏事太多，到处遭到人民的反对。你们有持久的条件，只要有持
久的决心，坚持斗争，能够保存住自己的力量，尽可能使自己少牺牲一些，
最好再能发展一些，这样，十年、二十年，民族解放的旗帜不倒，就大有希
望。只要你们把枪拿稳了，我看你们不会被一阵风吹走。

　　（二）我们赞成你们要求公民投票和要求法国撤兵的作法，但是对联合
国出兵的问题则需要慎重。刚果的经验很值得研究。看来，要联合国代替比
利时，还不如比利时在那里好些。因为比利时是一个国家，它的名声已经坏
透了，将来容易对付；而联合国则有许多国家，主要是美国，把它请来了，
它就不走了。解放一个民族并不那么容易，不是走了一个比利时，就算解放
了。美国利用联合国侵略刚果也教育了刚果人民，刚果人民最终还是要取得
胜利的。

　　总之，只要斗争能够持久下去，就是有利的，如果不能够持久，谈判也
是没有条件的。法国政府现在不愿同你们谈判，但总有一天他们要谈的，那
就是在你们的力量比现在发展和壮大了好几倍的时候。蒋介石开始也不肯同
我们谈判，后来谈了，也签订了停战协定和政治协定，但后来又都被他撕毁
了。到了１９４９年春天，蒋介石的主力已经被我们消灭了，这时他真的想
谈了，我们就要他派人到北京来谈。我们提出的条件同法国现在向你们提出
的条件一样，就是全部缴械投降。他不肯接受这条件，我们就渡过长江解放
了中国大陆。因此，对戴高乐总要想办法整痛他，迫使他坐下来谈判。

　　（三）我们打了二十二年，曾经吃过大败仗，三十万军队剩下了二万多，
后来转变了，这主要是个政策问题，与其说我们打的是军事战，还不如说打
的是政治战。因而，注意政策问题很必要。这里，重要的是如何团结自己、
争取多数、瓦解敌人的问题。我们过去的政策是打击面只有５％，一般不超
过８％，我们同日本人打了八年，抓到的日本人一个不杀，不但不杀，而且
不虐待、不侮辱他们，也不拿他们的东西，而是加以教育。建议你们的打击
面也不要太大，大概是５％到１０％就好，不管是对法国人还是对阿尔及利
亚人都是如此。我们过去有汉奸，你们也有阿奸，阿奸有大、中、小，有罪
恶大的，有罪恶小的，需要加以区别；处决的应该是极少数，其中有些可以
判刑，强迫他们劳动生产。对抓到的法国人需要多进行工作，每年抓到几百
几千，教育好了的放回去，没有教育好的留下来继续教育，分批放回去。当
然，放回去的有的还要来打，那就抓了来再放回去，第三次抓了来再放回去。
这样，慢慢地就建立了信任，再上战场他们就会交枪的。这样做，团结面就
比较广，打击面就比较小，同情我们的人就会增多。对下面的干部需要进行
长期的经常教育，使他们认清争取多数、瓦解敌人的重要意义。

　　中国的经验，哪些对你们有用，哪些没有用，要经过你们的考虑，你们
有你们自己的特点，我们不希望你们抄袭我们的经验。

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。



[^1]:这是毛泽东一九六○年九月三十日同阿尔及利亚临时政府总理
阿巴斯的谈话要点。这个谈话要点由周恩来于十月六日面交阿巴斯。

[^2]:戴高乐，当时任法国总统。

[^3]:北大西洋公约组织是由西方主要国家组成的军事集团，一九四
九年四月美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、挪威、葡萄牙、意大
利、丹麦、冰岛和加拿大在华盛顿签订军事同盟条约的同时宣布成立。希腊
和土耳其于一九五二年、联邦德国和西班牙分别于一九五五年、一九八二年
正式加入该组织。
