---
title: 1960.10 ~ 1961.12
index: true
icon: file
order: 22
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 感谢几内亚总统祝贺我国国庆的电报

（一九六○年十月一日）

科纳克里  
几内亚共和国  
塞古·杜尔总统阁下：  
　　衷心地感谢阁下在中华人民共和国建国十一周年的时候，给我们的热情的贺电。  
　　当此几内亚共和国国庆之际，请接受我诚挚的祝贺。祝几内亚共和国，在总统阁下的领导下，在反对殖民主义、维护民族独立和建设自己的国家方面，获得新的胜利和成就。祝中几两国人民兄弟般的友谊日益巩固和发展。

毛　泽　东  
１９６０年１０月１日于北京

>根据一九六○年十月二日《人民日报》刊印。

## 感谢泰国前总理比里·帕侬荣祝贺我国国庆的复信

（一九六○年十月三日、八日）

一

国务院外事办公室：  
　　要复一信致谢。请你起草后，送我一阅，然后缮正发出。

毛　泽　东  
十月三日
>根据手稿刊印。

二

尊敬的比里·帕侬荣先生：  
　　感谢你对中华人民共和国成立十一周年的祝贺，感谢你对中国人民和我本人的良好祝愿。  
　　中泰两国人民有着悠久的传统友谊。我们两国人民的根本利益是完全一致的。尽管目前在我们两国关系中还存在着来自美帝国主义及其仆从方面的严重障碍，但是，在两国人民的共同努力下，这种障碍必将消除，两国人民的友好关系必将得到发展。  
　　正如你指出的那样，目前形势十分有利于全世界人民。我相信，泰国人民决不会容忍外国侵略势力的长期压迫，他们终将把命运掌握在自己手里，同各国人民的斗争相配合，挣脱美帝国主义军事条约的锁链，获得完全的民族独立。祝你身体健康，祝你在促进中泰两国人民友好、维护民族独立和世界和平的事业中获得成功。

毛　泽　东  
一九六○年十月八日
>根据毛泽东签署的原件刊印。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十一周年的电报

（一九六○年十月六日）

德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志，  
德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥同志，  
德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼博士：  
　　值此德意志民主共和国成立十一周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和德意志人民致以兄弟般的祝贺。  
　　十一年来，勤劳的德意志民主共和国人民在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在建设社会主义的事业中取得了巨大的成就，使我们感到高兴。目前，德意志民主共和国人民正在为加速发展国民经济和提前完成七年计划而努力。我们深信，七年计划的完成，将使德意志民主共和国更加繁荣昌盛。  
　　德意志民主共和国政府和德意志人民在反对美帝国主义扶植下的西德军国主义、保卫欧洲和世界和平的斗争中作出了积极的贡献。中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民一向支持并将继续支持德意志人民的正义斗争。中德两国都是以苏联为首的社会主义大家庭的成员，两国人民有着深厚的友谊。中国人民十分珍视这种友谊，并且将努力增进这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的友谊。  
　　祝德意志人民在建设社会主义，反对帝国主义和西德军国主义，争取祖国在和平、民主基础上的统一和保卫欧洲和世界和平的事业中取得新的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国总理　周恩来  
１９６０年１０月６日于北京
>根据一九六○年十月七日《人民日报》刊印。

## 为中央办公厅工作人员题词

（一九六○年十月八日）  
　　艰苦朴素

毛　泽　东  
一九六○年十月八日
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 关于转发湖北和福建省委两个文件的批语

（一九六○年十月十日、十二日）

一

富春[^1-139]同志：  
　　湖北沔阳县一平二调问题至今未解决、粮食减产、问题严重文件[^2-139]一件，福建闽候县委第一书记在该县城门公社一个社即坚决压下２０００多人（占总劳力４５％）下去生产文件[^3-139]一件，以上两个文件极好。请你即令书记处某一位懂事、能文的同志日内即为中央起草一个有力的指示（要有几百字，几句话太少，不足以引起省、地、县、社的注意）。草好送我一阅为盼！

毛　泽　东  
十月十日上午一时
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

二  
　　已阅[^4-139]。**即送**富春同志办。

毛　泽　东  
十月十二日
>根据手稿刊印。

[^1-139]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^2-139]:指中共湖北省委书记处书记王延春一九六○年九月十八日关于沔阳县贯彻政策试点情况给省委第一书记王任重、省长张体学并书记处各同志的报告。报告说，为贯彻省委“十条政策”，我们同沔阳县委在通海口公社搞试点，发现各方面仍然存在着极其严重的问题，其中“共产风”、乱指挥生产、粮食、自留地等问题最为严重。刮“共产风”的单位，上至省级，下至小队；刮“共产风”的范围，大至土地、粮食、房屋，小至镰刀、筷子。许多生产队粗略计算一下，“共产风”中的各项损失，人均达五十元左右，多的达一百多元，相当于社员一年到两年的分配收入。生产瞎指挥的问题，严重到了难以置信的地步。这个公社的干部，采取了靠电话统一指挥生产的办法，公社统一安排农活，全社一齐行动，群众称为“一刀切”的领导方法。粮食方面较普遍的问题是购过头粮。有的生产队还几次缩减社员的自留地。上述问题，严重地挫伤了社员的积极性，给生产队造成惊人的损失，全公社的粮食连年减产。为了解决这些问题，这次试点中，我们采取了下列做法：（一）关键是领导下决心。这次县委组织了一支从县委书记到各公社副书记在内的四百多人的工作队下去。工作队一和群众见面，就大讲政策，表达领导决心，边宣传政策，边揭发问题，边算清帐目，达组织兑现。经过十来天的工作，比较彻底地处理了“一平二调”问题，初步处理了贪污浪费、违法乱纪、官僚主义等问题。（二）领导和群众“两头挤”的办法。就是放手发动群众，领导先抓住一两件事立即处理兑现，带着群众去要帐。以兑现作宣传，把群众调动起来。（三）把兑现抓到底。问题全面暴露以后，就采取集中处理、集中兑现的办法，从县到生产队都成立兑现办公室或小组，负责核帐和兑现。（四）明确地划清政策、是非界限。（五）和生产扭在一起。即把群众通过兑现政策调动起来的积极性，扭到生产上来。凡这样做了的，就出现出勤、工效、开荒、种菜、公物还家的高潮。目前县委正在总结推广试点的经验。

[^3-139]:指中共福建省委一九六○年九月三十日批转的闽侯县委第一书记常登榜关于城门公社集中劳动力、加强农业生产第一线工作情况的报告。报告中说，城门公社大搞群众运动，贯彻执行中央关于大办农业、大办粮食的指示。经过五天工作，第一步已经结束，情况如下：（一）城门公社在大好形势下，存在的比较突出的问题是农业生产第一线劳动力逐年减少。两年来共减少了二千六百多人，对农业持续跃进产生了极其不利的影响。这次认真贯彻中央和省委的指示，从各方面压缩出劳动力二千零七十九人（占农业生产第一线现有劳动力的百分之四十五），加强了农业生产第一线。（二）清理劳动力，加强农业生产第一线不是轻而易举的事，关键在于各级领导狠下决心，发动和依靠小队干部和广大群众，坚决贯彻“以农业为基础”、“以粮为纲”的方针。（三）清理劳动力，做到合理布局，必须根据绝大多数群众的意见和有利于增强农业生产战线，高速度发展农业生产，坚持“以队为基础，三级所有制”的根本原则，处理好各方面的关系，研究确定各行各业清理和安排劳动力的办法。（四）劳动力到达农业生产第一线后，必须做好一系列安置工作，使他们得到合理使用，发挥作用。（五）在城门公社取得经验的基础上，全县大挖劳动力潜力，全县初步计划可压缩劳动力二万八千二百余人，目前已压缩了一万六千九百余人。县直机关也制定出了初步精简机构、下放干部的方案。

[^4-139]:指中共中央关于转发湖北省委和福建省委两个文件的指示稿。指示稿说：“纠正一平二调的‘共产风’，纠正强迫命令、浮夸和某些干部特殊化的作风，坚持以生产队为基础的公社三级所有制，是彻底调整当前农村中社会主义生产关系的关键问题，是在公社中贯彻实现社会主义按劳分配原则的关键问题。解决了这类生产关系的关键性问题，就会大大地促进农业生产力的发展。同时，为了农业生产力的发展，必须在各经济部门合理地安排劳动力，必须在农业战线上保持和配备足够的劳动力。须知在当前的条件下，我国还不能立即全面地实现农业机械化，而只能够首先在一些局部的地方逐步实现这种机械化，因此，保证足够的农业劳动力，是保证农业生产力发展的头等要素。”“现在中央发给你们的两个文件，一个是关于农村中社会主义生产关系的问题，一个是关于农业生产力的问题。这是相互关联的两个问题。如果不实事求是地、迅速地处理这两个根本问题，就不能够实现党中央所提出的关于以农业为发展国民经济基础的这个基本方针，就会使这个方针变为空谈。反之，如果实事求是地、迅速地处理这两个根本问题，那么，就可能在较短时间内扭转目前农业发展落后于工业发展的状况，并且将同时有利于工业和其他经济部门的继续跃进。”“要实事求是地、彻底地解决上述两个根本问题，看来不能够只依靠各级的干部会议，还必须由省、地、县和公社党委下最大的决心，贯彻执行党中央和毛主席历来的指示，并且明确地把党中央和毛主席历来的指示下达到公社的生产队和各经济部门的基层单位，使党的各种政策和方针直接同群众见面，用领导和群众的‘两头挤’的方法，用由上而下和由下而上的相结合的方法，才能够如通海口公社和城门公社那样，收到切实的效果。”这一指示稿经毛泽东审阅后，于一九六○年十月十二日下发。

## 关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信

（一九六○年十月十四日）

刘、周、朱、林、陈云、陈毅、富春、伯达、冷西[^1-140]九位同志：  
　　请你们看十月十二日下午版《参考资料》４７页-５９页，联合国大会辩论赫鲁晓夫提议裁军问题，**苏方大败**的情况。[^2-140]希望下午四时以前看完，拟在下午四时左右**会谈一下国势〈际〉形势**。

毛　泽　东  
十月十四日上午三时
>根据手稿刊印。

[^1-140]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[^2-140]:新华通讯社编印的这期《参考资料》第四十七至五十九页内容的总题目为《联大十一日下午通过由政委会辩论裁军问题》。其中谈到：苏联部长会议主席赫鲁晓夫在今天的会议上首先发言，他在指责美国阻挠恢复中国在联合国的席位、人为地加剧国际紧张局势之后，建议各国首脑在联大直接讨论裁军问题，或者明春在欧洲举行联大紧急会议讨论这个问题。捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、波兰、阿尔巴尼亚等国代表支持苏联的建议。美国代表则攻击苏联的这一建议是为了“发表长篇演说”，是为了“宣传”，表示愿意恢复十国裁军谈判，鼓吹由联大政治委员会辩论裁军问题。加拿大外长为美国帮腔，建议由十国在一个中立国主持下进行裁军谈判。英国代表叫嚷遵守联合国“既定程序”，应先由政委会辩论裁军问题。加纳代表则表示将在表决时弃权。赫鲁晓夫在会议上第二次发言，指责西方无意裁军，表示如果决定先由政委会辩论裁军问题，苏联将保留是否参加辩论的权利。在他结束这番谈话之后，美国代表再次攻击苏联。随后，联大以六十二票赞成、十二票反对、二十四票弃权通过了由政委会辩论裁军问题，并以十三票赞成、五十四票反对、三十一票弃权否决了苏联要求由大会直接讨论裁军问题的建议。

## 对《麦克米伦的作用》一文的批语

（一九六○年十月十五日）

一  
　　哈希[^1-141]是一个有头脑的美国记者。此文[^2-141]值得研究。

毛　泽　东  
十月十五日
>根据手稿刊印。

二  
　　打送刘、周、朱、林、陈、富春、伯达、冷西[^3-141]八人。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-141]:哈希，当时任美国《基督教科学箴言报》驻联合国特派记者。

[^2-141]:指新华通讯社一九六○年十月六日编印的《内部参考》第十八期（增刊）上刊载的哈希的《麦克米伦的作用》一文。文章说，赫鲁晓夫最近几周的行动说明，他已成为中国共产党政策的俘虏。如果要从他面临的许多问题中脱身出来，他就需要西方的帮助。西方许多专家认为，赫鲁晓夫为了向国内批评他的人证明他“并不喜爱资本主义”，被迫对西方进行了一系列粗暴的口头攻击，同时采取了一些很严重的粗暴行动。上述观点与目前在西方战略界日益得到推崇的另一理论是合拍的，即认为苏联的社会正在变化，在苏联的新社会中越来越多的人要求提供一种更愉快、更舒适的人类生活，共产党人正在受人类的愿望和利益的腐蚀。这种情况使得英国首相麦克米伦坚信，现在不应该烧毁东西方之间的一切桥梁，比以往更重要的是要保持联络路线的畅通，因为关闭这种路线非常容易使赫鲁晓夫不可挽回地投入中国的怀抱，从而导致中国人所说的世界战争。麦克米伦希望恢复举行最高级会议，以此作为和平的保障。

[^3-141]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，陈，指陈云，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

## 对王海容《我的经验》一文[^1-142]的修改和批语[^2-142]

（一九六○年十月十七日）

一  
　　我们要牢牢记住，真正的知识是在实践中得来的，任何书本知识只有在书本的作者们在实践中反映了客观真理，才算是真正有用的。否则，书本上的道理便只是无用的假道理，决不是能够改造世界的有用的真理。

二  
　　虽然我对过去工人的那种艰苦生活没有亲身的体会，因为我在１９４９年全国解放时才是一个十一岁的“黄毛丫头”，什么事也不懂；但是在北京化学工厂从许多老工人的谈话中使我体会到了我们今天的生活和工作与解放前的生活和工作对比起来，实在太幸福了。

>根据毛泽东修改件刊印。

三  
　　在上面，我讲的全是些好事情，这是真的。难道没有一点坏事情，或者叫作错误缺点的吗？当然是有的，年年有的，月月有的。怎么对待呢？以我们工人阶级主人翁的姿态，把所有错误缺点，一件一件克服掉。

>根据毛泽东手稿刊印。

四  
　　找王海容今天下午三时　五时来这里一谈。

毛　泽　东  
十月十七日上午
>根据手稿刊印。

[^1-142]:这是毛泽东的侄孙女王海容一九六○年七月应《中国青年》杂志社之约写的一篇文章。文章谈了她高中毕业后在北京化工厂当学徒工的经历和体会。毛泽东阅改后为这篇文章拟题《我的经验》，并在标题下加了“徒工王波”四个字。这篇文章后来载于一九六○年十二月一日出版的《中国青年》第二十三期。

[^2-142]:本篇一、二是毛泽东对《我的经验》一文所作的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字；本篇三是他在文章中加写的一段话；本篇四是他在王海容一九六○年八月一日给毛泽东的秘书叶子龙的信上写的批语。王海容在信中说，《中国青年》杂志社约我写一篇当学徒工的体会和认识的文章，以便帮助广大的青年徒工安心于自己的工作。同时，他们还希望能够得到主席公公对青年徒工的指示和希望。稿子我已写好了，想请主席公公在百忙中抽一点点时间替我修改一下。

## 转发山西省委关于农村劳动力问题的报告的批语

（一九六○年十月十七日）

富春[^1-143]同志：  
　　此件[^2-143]很好。请你阅后，送陈伯达[^3-143]同志一阅，并请他找几个人看一下，研究一下，替中央起草一个电报[^4-143]，将此件介绍给各中央局，各省、市、区党委，中央各部委、各党组（因为牵涉到工业、商业、交通、教育各方面），予以研究，大力推行，迅速办理。

毛　泽　东  
十月十七日  
　　另外，请书记处统计一下，各省、市、区压缩劳动力到农业第一线，各有多少，共有多少，何处成绩大，何处成绩小，告我为盼！

>根据手稿刊印。

[^1-143]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^2-143]:指中共山西省委一九六○年十月十二日关于农村劳动力问题给中央和毛泽东的报告。报告内容如下：（一）今年农忙的四、五月份，全省参加田间劳动的劳动力大为减少，只有二百四十万人，占全省农村劳动力总数的百分之四十八，而且女多男少，老多壮少。不但数量减少了，而且质量降低了。（二）在农忙季节占用劳动力过多的主要有以下几个方面：基本建设战线，林牧副渔四业，生活福利方面、县和公社两级的工业及其他企事业，脱离生产的青少年学生增加过猛。（三）坚决从各方面挤出一切可能挤出的劳动力，充实农业生产战线。必须首先统一全党全民的思想认识，明确农业为国民经济的基础，粮食是基础的基础。（四）在统一认识的基础上，我们采取的措施是：（１）为保证钢铁生产方面需要的劳动力，工业企业要改善劳动、生产组织，精简管理机构，压缩非生产人员，充实生产第一线；削基建，保生产；从城市人民公社中为大工业补充一部分劳动力；今后三五年内一律不得从农村抽调劳动力。（２）必须保证在农忙季节有百分之八十以上的劳动力参加田间劳动。（３）坚决压缩县、社、管理区占用的劳动力，充实田间生产。（４）水利等农村基本建设主要放在农闲时搞。（５）县、社工业，要精简一部分劳动力回农业生产战线。（６）适当控制中等学校以至高等学校的发展速度。从今年始，农村高小毕业生一半升学，一半回农村生产。（７）县社脱产、半脱产的文工团、体育队等一律解散，所有人员回队参加农业生产。（８）全省要动员城镇三十万人回农业生产战线。（五）截至九月下旬统计，已压缩回农村的劳动力达一百一十万人，使参加田间生产的人数达到三百七十万，占农村劳动力总数的百分之七十四。（六）为防止今后各系统再从农业方面挤劳动力，必须严格遵守劳动力调配计划，严禁私招乱用。（七）为把压缩回农村的劳动力及农村的青少年和壮年稳定在农业生产战线上，最重要的是把公社办得更好。具体应做到：（１）坚持人民公社以队（管理区）为基础的三级所有制。（２）坚决贯彻执行党的分配政策。（３）加强人民公社的经营管理，特别是劳动管理工作。

[^3-143]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[^4-143]:中共中央一九六○年十月二十七日下发了批转山西省委关于农村劳动力问题的报告的指示，指出：“农村劳动力问题是目前发展农业生产的一大问题，是关系到整个国民经济持续跃进的一大问题，必须引起全党同志的重视。”“人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业，都离不开粮食。每个共产党员都不应当忘记这个最简单的、千真万确的道理。”“中央要求各级党委和各部门的领导机关，认真地研究山西的报告，参考山西的经验，从各方面研究，严格遵守党中央历次颁布的关于节约劳动力的各项指令，根据你们的实际情况，采取一切有效的措施，挤出一切可能挤出的劳动力，加强农业生产第一线，迅速改变当前农业缺乏劳动力的严重状况。”

## 对公安部党组关于第二批特赦和减刑战犯名单的请示报告的批语

（一九六○年十月二十日）  
　　此件[^1-144]送少奇、富春[^2-144]同志阅看，在书记处通过照办。

毛　泽　东  
十月廿日
>根据手稿刊印。

[^1-144]:指公安部党组一九六○年十月十七日给中共中央的请示报告。报告说，首批战犯特赦后，我们对继续关押的战犯进行了“改恶从善”的教育，多数人向着好的方向转化。根据中央关于每年特赦一批战犯的指示，今年特赦战犯名额以比去年增加一些为好，拟为五十名，比去年多十七名。同时，为有利于加强已判刑战犯的改造，并为今后的特赦工作准备必要的条件，今年还提出二十一人的减刑名单。被特赦战犯的安置，仍按去年的原则，有家可归者一律释放回家，无家可归者暂不安排工作，立即给以生活安置。今后释放的战犯，均应把生活安排好，给以必要的适当照顾，并有人负责教育管理，以利进一步改造。

[^2-144]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

## 同斯诺的一段谈话[^1-145]

（一九六○年十月二十二日）  
　　对，不管美国承认不承认我们，不管我们进不进联合国，世界和平的责任我们是要担负的。我们不会因为不进联合国就无法无天，像孙悟空大闹天宫那样。我们要维持世界和平，不要打世界大战。我们主张国与国之间不要用战争来解决问题。但是，维持世界和平不但中国有责任，美国也有责任。解决台湾问题是中国的内政，这点我们是要坚持的。

>根据《毛泽东外交文选》刊印。

[^1-145]:一九六○年十月二十二日美国著名作家和记者埃德加·斯诺在同毛泽东的谈话中提出：“尽管中美之间现在并没有和平条约和协定，尽管有些美国人认为美国和中国之间实际上处于半战争状态，但是全世界的和平每天都取决于中国的责任感。这种责任感首先是对中国人民的，其次也是对全世界的，而中国是其中的一部分。您同意我这种说法吗？”毛泽东对斯诺这一提问作了回答。本篇是经毛泽东审定的这一回答的书面件，于十月二十八日交给斯诺，毛泽东同意他可以公开发表。

## 对中共中央答谢古巴人民社会党的电报稿的修改[^1-146]

（一九六○年十月二十二日）  
　　祝您们在进一步加强革命力量的团结，保卫与推进革命的斗争中，在菲德尔·卡斯特罗[^2-146]英雄领袖的领导下，在反对以美帝国主义为首的侵略和战争势力、维护世界和平的斗争中获得新的胜利。要古巴，不要美国佬！打倒美国帝国主义！古巴万岁！二十个拉丁美洲国家人民万岁！

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-146]:这是毛泽东对中共中央一九六○年十月二十二日答谢古巴人民社会党全国委员会祝贺中华人民共和国国庆的电报稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

[^2-146]:菲德尔·卡斯特罗，当时任古巴政府总理。

## 关于为黄绍竑、刘王立明[^1-147]摘掉右派帽子的批语[^2-147]

（一九六○年十月二十六日）

送总理、富春阅。  
　　黄绍竑、刘王立明二人以摘掉右派帽子较为有利。请总理、富春最后确定。如今后发现他们又有严重反动，甚或反革命行为，那时酌情再处，我们仍有主动。

毛　泽　东  
十月二十六日二时
>根据手稿刊印。

[^1-147]:黄绍竑，曾任政务院政务委员、第一届全国人大常委、中国国民党革命委员会中央常委。刘王立明，曾任政协第二届全国委员会常委。一九五七年他们被划为右派分子。

[^2-147]:中共中央组织部、统战部一九六○年十月十四日关于今年拟摘掉属于中央审批的右派分子的帽子的名单给中央并毛泽东的请示报告中说：黄绍竑从划为右派分子后，没有发现什么反动言论。刘王立明划为右派分子后，学习积极，承认自己的思想感情有问题。反右前（一九五六年八月）她在世界妇女节制会上抵制过台湾代表，驳斥帝国主义污蔑“中国贩卖鸦片”的谰言。我们反复考虑似以摘掉他们的右派帽子为有利。是否摘掉，请中央决定。十月十六日，中共中央政治局委员，中央书记处书记李富春将这一报告转送周恩来审阅后再送毛泽东等。毛泽东的批语，就写在李富春的报告上。十月二十七日，中共中央正式批准了今年拟摘掉属于中央审批的右派分子的帽子的名单，黄绍竑、刘王立明均名列其中。

## 对中组部、中监委关于信阳问题的调查材料[^1-148]的批语

（一九六○年十月二十六日）  
　　请刘、周[^2-148]今日即看，下午谈一下处理办法。

毛  
廿六日上午
>根据手稿刊印。

[^1-148]:指中共中央组织部、中央监察委员会四名干部一九六○年十月二十一日关于河南省信阳地区大量饿死人和干部严重违法乱纪等问题的调查材料。十月二十四日，中共中央政治局委员、中央书记处书记李富春将这一调查材料报送毛泽东。毛泽东的批语，就写在李富春的报告上。

[^2-148]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。

## 印发胡乔木关于推广小球藻等粮食代用品生产的建议[^1-149]的批语

（一九六○年十月二十七日）  
　　印发各中央局，各省、市、区党委第一书记研究、推广。

毛　泽　东  
１９６０年１０月２７日
>根据手稿刊印。

[^1-149]:中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木一九六○年十月二十七日写信给毛泽东说，推广小球藻的生产在当前粮食因灾不足的情况下，有其重大意义：１．至少可以保证不饿死人，减少甚至消灭浮肿病。２．减少乱采代食品而引起中毒的事件。３．保证劳动生产率和工农体力不至因粮食不足而降低。此外，它几乎不与农作物争地、争水、争肥、争劳力。因此，我想建议中央为推广小球藻及其他粮食代用品的生产发一专门指示（直至公社），在各省农业会议上讨论，并逐级负责作出安排。南方可以终年生产，北方冬天要修温室，现冬天就要到来，更是时不可失。一九六○年十一月三日，中共中央转发了胡乔木的这个建议。

## 印发河北省关于农村口粮标准、办好食堂和分配等问题的措施的批语

（一九六○年十月二十七日）  
　　此件[^1-150]印发各中央局，各省、市、区党委第一书记参考。

毛　泽　东  
十月廿七日
>根据手稿刊印。

[^1-150]:指中共河北省委书记处书记阎达开一九六○年十月二十日关于农村口粮标准、办好食堂和分配等问题的几个措施的口头汇报要点，载于中央办公厅十月二十五日编印的《情况简报》第五八一期。主要内容如下：（一）关于农村口粮的安排，坚决实行低标准、“瓜菜代”的方针。最近派出大批工作组，分别按六、七、八两（十两秤）的标准，将口粮落实到食堂。明年全省包产产量为一百八十二亿斤，力争增产二十亿斤，征购五十四亿六千万斤。增产的二十亿斤全部为储备粮，其中十分之四为小队所有、十分之四为大队（基本核算单位）所有，十分之二为公社所有。公社动用储备粮，要经过县里批准；小队和大队的储备粮，实行民主管理，采取大队、小队、群众三级商量和两把锁的制度，防止浪费和损耗。干部群众欢迎这个办法。（二）办好食堂采取两个措施：一是专门给食堂拨出菜地，社员自留地在外，这样办好食堂有物质基础；二是派最好的干部认真办食堂，建立制度，杜绝各种不合理现象。（三）今年分配坚决做到“两卡”、“一抓”、“七落实”。“两卡”，一是卡总收入百分之七十给社员；二是卡分配给社员的部分中工资占百分之七十，供给部分占百分之三十。“一抓”，即抓财务管理。“七落实”，是指分配中的征购、口粮、工资、种子、饲料、肥料价款、超产奖励等项目落实。（四）对于处理“共产风”问题，决心按中央新精神办理，彻底清理和偿还公社化以来“一平二调”的部分，并立即组织工作组搞试点。

## 对《中国人民革命胜利经验的基本总结》一文的批语和修改[^1-151]

（一九六○年十月二十八日、二十九日）

一

田家英[^2-151]同志：  
　　写得很好，略有修改[^3-151]，请你及伯达[^4-151]同志加以斟酌。如认为可以，即可付印。

毛　泽　东  
十月廿八日上午

二  
　　**退**田家英同志照办。

毛　泽　东  
十月廿九日上午
>根据手稿刊印。

三  
　　另一方面，在我们的革命队伍中，当时有一批小资产阶级的“左”倾冒险主义者，他们在好几年内占领了党的领导机关，把以毛泽东同志为首的大批正确领导同志打下去，使这些同志抬不起头来。“左”倾冒险主义者否认中国革命斗争的长期性和曲折性，看不到中国革命必须经过的由小到大、由农村到城市的发展过程，急于夺取大城市。

四  
　　毛泽东同志在一九三五年反对“左”倾冒险主义的胜利，在当时革命力量削弱到只剩下十分之一的情况下，迅速地重振起来，保证中国革命走上了健全发展的道路。

五  
　　国民党反动派千方百计地企图破坏和摧毁革命人民的国家机器，而革命人民的神圣任务，就是保卫、发展和强化这个革命的国家机器，以达到打倒日本帝国主义，并在随后打倒那敢于向革命力量进攻的国民党反动派的革命目的。

>根据一九六○年《红旗》杂志第二十、二十一期刊印。（有毛泽东修改件）

[^1-151]:这篇文章是《红旗》杂志编辑部为《毛泽东选集》第四卷出版而作的，发表在一九六○年十一月一日出版的《红旗》杂志第二十、二十一期合刊上。

[^2-151]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常务编辑、毛泽东的秘书。

[^3-151]:本篇三、四、五中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。

[^4-151]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。

## 中央转发安徽省委关于召开五级干部大会贯彻政策情况报告的批语

（一九六○年十一月二日）

一  
　　各中央局，各省、市、区党委，并发中央各部委、各党组：现将安徽省委１９６０年１０月２８日的报告[^1-152]发给你们参考。请你们认真看一遍，吸取安徽经验，结合你们自己的情况，定出办法，迅速施行，越快越好。我们希望你们在今年十一月、十二月两个月内，开完县的五级干部会议，并向中央都写一个报告，是为至要。

中　　央  
１９６０年１１月２日
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　恩来、富春、震林[^2-152]同志阅后，两天内请富春用电报发出，勿误为盼！  
　　附件用后退我。

毛　泽　东  
十一月二日二时
>根据手稿刊印。

[^1-152]:中共安徽省委关于各县召开五级干部大会贯彻政策情况给中央和毛泽东并华东局等的这个报告说，从十月初开始，我们以县为单位分别召开了生产组长以上的五级干部大会，全面检查郑州会议以来中央和毛主席关于整风、巩固人民公社的一系列指示及各项政策贯彻执行情况。到会干部及社员代表，全省共计三十六万五千余人。会议的开法是：（一）由县委书记作报告，总结一年来取得的成就，指出某些社队中存在的“共产风”、浮夸风、强迫命令风等亟待解决的问题，检查县委在执行政策中存在的缺点，表示领导决心。（二）讲解省人民委员会两次布告所宣布的各项具体政策，其中包括加强生产小组责任制；固定劳力、土地、耕牛、农具，实行定产量、定措施、定工分、定奖惩的制度；加强耕畜、农具的保养和使用；认真执行评工记分、超分奖励办法；保留社员必需的自留地；合理处理社员私人积肥；充分利用空隙地，交生产小组集体种植，用于改善社员生活；大量种菜；大量养猪；干部要参加劳动；实行劳逸结合。（三）在弄清政策、提高认识的基础上，进行群众性的检查评比，表扬好干部，揭发和处理坏人坏事。（四）各级领导订出贯彻执行政策的具体措施，安排好当前的生产。为把会议精神贯彻到群众中去，县的会议结束后，各地都分别以大队或生产队为单位召开社员大会，普遍进行传达，逐条讲解省人委的两次布告。同时，抓紧政策兑现。由于采取一竿子插到底的办法，政策和广大群众直接见面，人人兴高采烈，生产出现了一片崭新气象。目前在贯彻政策中，还存在一些有待进一步解决的问题，我们已责成各级党委普遍进行复查，保证中央和毛主席的历次指示及各项政策落实兑现。

[^2-152]:富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

## 对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信[^1-153]的批语和修改

（一九六○年十一月三日）

一

恩来同志：  
　　作了一些修改[^2-153]，有几点是重要的。请你召集富春、震林、鲁言、正人、伯达[^3-153]谈一下，最后酌定。

毛  
三日早  
　　用电报发出，越快越好。[^4-153]

>根据手稿刊印。

二  
　　以生产队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本制度，从一九六一年算起，至少七年不变（在１９６７年我国第三个五年计划最后完成的一年以前，坚决不变）。

三  
　　实现了基本社有制，甚至像现在的国营工厂一样，变为全民所有制，它的性质还是社会主义的，即是说，各尽所能，按劳分配，而不是各尽所能，按需分配。

四  
　　在现阶段，在很长的时期内，至少在今后二十年内，人民公社分配的原则还是按劳分配。

五  
　　一心一意地发展农业生产，首先是粮食生产，力争１９６１年多打粮食，获得大丰收。并且力争以后几年，例如说，一连六七年（１９６１年至１９６７年）使粮食和农业作物得到大丰收，使粮食问题基本过关，至少初步过关。中央相信，这是有可能的，只要大家努力执行中央政策，端正工作作风，就可以做到。

>根据毛泽东修改件刊印。

六  
　　这个文件，除宣读外，各级干部都要分期分批开办训练班，学习一次，二次，三次。今冬一次，明冬一次，后冬一次。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-153]:周恩来一九六○年十月三十一日送毛泽东审阅的这个中共中央紧急指示信稿指出，“共产风”必须坚决反对，彻底纠正。必须把当前农村中迫切需要解决的一系列政策问题，特别是关于人民公社所有制方面的一系列政策问题，向各级党组织讲清楚，做到家喻户晓。把政策交给群众，发动群众监督党员干部认真地、不折不扣地贯彻执行。指示信的主要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制度。（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。（三）加强生产队的基本所有制。（四）坚持生产小队的小部分所有制。（五）允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。（六）少扣多分，尽力做到百分之九十的社员增加收入。（七）坚持各尽所能、按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。（八）从各方面节约劳动力，加强农业生产第一线。（九）安排好粮食，办好公共食堂。（十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。（十一）认真实行劳逸结合。（十二）放手发动群众，整风整社。

[^2-153]:本篇二至五中用宋体字排印的(此处排为斜体--编辑注)，是毛泽东加写和改写的文字。本篇六是毛泽东加写的一段话。此外，在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的第四页上，毛泽东将“以生产队为基础的公社三级所有制，在当前是有利于发展生产力的，必须在一定时期内稳定下来”一句中的“必须在一定时期内稳定下来”，改为“必须在一个长时期内稳定下来”。在第七页上，将“养猪应该两条腿走路，公养和私养并举，公养猪应该以小队和食堂为主，社员户养猪也不可偏废”一句中的“社员户养猪也不可偏废”，改为“社员户养猪也应该鼓励”；将“公积金和公益金合计的比例，一般以占总收入的百分之五到十为宜”一句中的“百分之五到十为宜”，改为“百分之五左右为宜”。在第八页上，将“对于收入少、公积金少的穷队和遭灾歉收的队，他们扣留的公积金，公社提成的比例可以更低一些，也可以不提成”一句中的“可以更低一些，也可以不提成”，改为“应该更低一些，或者不提成”。在第十页上，将“三五年内，县以上各级各单位都不许再从农村抽调劳动力”一句中的“三五年内”，改为“五年内”。正式下发的中共中央紧急指示信中，以上各处都遵照了毛泽东的修改。

[^3-153]:富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。正人，即陈正人，当时任农业机械部部长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[^4-153]:毛泽东在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的最后一页，将下发日期改为“一九六○年十一月三日”。当日，中共中央即发出了这一紧急指示信。

## 在中央关于不准请客送礼和停止新建招待所的通知稿[^1-154]上的批语

（一九六○年十一月三日）  
　　退富春[^2-154]办。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-154]:周恩来一九六○年十月二十三日报送毛泽东等核阅的这一中央通知稿说，中央曾多次指示全党同志不请客，不送礼，不讲阔气，不讲排场，各地区各部门执行这一指示是有成绩的。但也有少数地区和部门执行不够坚决。为纠正一切铺张浪费现象，再作如下规定：（一）一切机关、厂矿、企业、部队、学校、团体、人民公社，都不准向任何单位和个人赠送或变相赠送礼物。（二）试制成功的新产品，只能对直接主管部门送一份样品。不许以献礼或其他任何名义赠送上级领导机关或其他单位和个人。（三）中央和地方各级负责人下去视察和参观时，当地负责人不得迎送，严禁组织群众迎送；生活招待一切从俭，禁止举办宴会和特殊招待，吃饭应按标准收取费用和粮票。（四）精简会议。凡不需要或者可以不开的会议，应当一律不开；凡可开可不开的会议，应当不开；凡性质重复、任务相同的会议，应当合并召开；凡必须召开的会议，应当压缩参加人数，并且严格执行财政部规定的会议开支标准。（五）从中央机关到人民公社，今后七年内，一律不准新建招待所和其他非生产性建设。如遇特殊情况需要新建时，须报中央或省、市、自治区批准。现有招待所必须精简人员和设备，提高使用效率。在审阅时，毛泽东将这一通知稿的下发日期改为“一九六○年十一月三日”。

[^2-154]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

## 毛泽东等祝贺苏联十月革命四十三周年的电报

（一九六○年十一月六日）

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·勃列日涅夫同志：  
　　在伟大的十月社会主义革命四十三周年的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以最热烈的兄弟般的祝贺。  
　　十月社会主义革命，是人类历史上一次最伟大最彻底的革命，它开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义的新纪元。四十三年来，世界局面发生了极大的变化。社会主义已经在占世界人口三分之一以上、占土地面积四分之一的地区取得了胜利。现在，以苏联为首的社会主义阵营空前强大，殖民地半殖民地民族解放运动风起云涌，各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争蓬勃发展，以美国为首的帝国主义侵略势力空前孤立，争取世界和平和人类进步的前景从来没有像今天这样光明。历史已经证明，还将继续证明，十月革命的道路是世界无产阶级和劳动人民争取彻底解放，走向社会主义和共产主义的共同道路。以社会主义阵营为核心的全世界爱好和平力量的大团结和坚持不懈的斗争，是挫败帝国主义侵略势力和争取世界持久和平的有力保证。  
　　伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党的领导下，在胜利实现全面展开共产主义建设的七年计划方面，在争取不同社会制度国家和平共处和维护世界和平方面，都取得了巨大的成就。中国人民对兄弟的苏联人民所取得的这些巨大成就，感到由衷的高兴。中国人民将继续同苏联人民一道，在建设社会主义、共产主义，反对帝国主义侵略和保卫世界和平的共同事业中，携手前进。  
　　中国人民在中国共产党的社会主义建设总路线的指导下，正在改变着自己国家的面貌。中国人民在社会主义建设事业中，得到苏联人民和苏联政府的兄弟般的援助。对此，中国人民表示衷心的感谢。  
　　建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的伟大友谊和团结，是中苏两国人民的最高利益，也是世界人民的最高利益。坚如磐石的中苏友谊和团结，是任何力量破坏不了的，帝国主义及其走狗妄想破坏这个友谊和团结的任何企图，过去没有得逞，现在和将来也永远不会得逞。中国人民将一如既往，用自己的全部力量，继续加强中苏两国人民的团结，继续加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。  
　　祝伟大的苏联人民在建设共产主义事业和保卫世界和平的斗争中，取得新的更大的成就。  
　　伟大的十月社会主义革命万岁！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６０年１１月６日于北京
>根据一九六○年十一月七日《人民日报》刊印。

## 对《工农业并举是我国社会主义经济的一个重要规律》一文的批语

（一九六○年十一月十一日）

**退**陈伯达[^1-156]同志：  
　　此文[^2-156]看过，可用。

毛　泽　东  
十一月十一日廿四时
>根据手稿刊印。

[^1-156]:陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

[^2-156]:指拟在《红旗》一九六○年第二十二期上发表的《工农业并举是我国社会主义经济的一个重要规律》的社论稿。社论稿说，毛泽东同志提出要把农业放在经济问题中的首要地位，同时又讲过发展工业必须和发展农业同时并举的观点，这是马克思主义者在社会主义建设问题上一个创造性的新概括。优先发展重工业和迅速发展农业，这两件事是互为条件、互相结合、互相促进的。发展工业必须和发展农业同时并举的方针，正是正确地表述了农业需要同工业密切地同时并进这一社会主义经济发展的重要规律。为更好地贯彻执行这一方针，党和国家采取了一系列有力措施，来进一步处理农业发展的两个关键问题：一个是关于农业生产力的问题，主要是在各个经济部门更合理地安排劳动力，使农业生产第一线保持足够的劳动力；一个是关于农村社会主义生产关系的问题，主要是坚持和巩固以生产队为基础的公社三级所有制。这将有可能在较短时间内改变目前农业发展落后于工业发展的状况。为此，我们要积极推行农业技术改造，但在目前只能在局部地方逐步实现农业机械化。因此，保证足够的农业劳动力是保证农业发展的头等要素，也是保证工业和其他各项事业发展的头等要素。农村中劳动力的合理安排，最重要的是解决农业和非农业两个方面的安排问题。不能任意地从农业生产方面抽调劳动力。党中央提出在各个经济部门合理安排劳动力，使农业生产第一线能够保持和配备足够劳动力这个方针，是一个掌握经济规律的问题。在社会生产中，劳动力的节约是最大的节约，我们要避免劳动力浪费。妥善地解决劳动力节约和合理分配，就农村来说，这是同坚持和巩固以生产队为基础的公社三级所有制分不开的。三级所有制，是现阶段人民公社最好的根本制度，是有利于发展农业生产的根本制度，必须在一个长时期内稳定下来。一九六○年十一月十六日出版的《红旗》杂志第二十二期发表了这个社论。

## 对《关于矛盾同一性和斗争性问题的讨论》等文章的批语[^1-157]

（一九六○年十一月十二日）  
　　请林克[^2-157]找到这些刊物和报纸（载了那些人的文章的），送我一阅。

毛　泽　东  
十一月十二日
>根据手稿刊印。

[^1-157]:这个批语写在一九六○年十一月十二日《人民日报》第七版上，该版在《学术动态》栏目中登载了《关于矛盾的同一性和斗争性问题的讨论》和《河南哲学工作者讨论事物发展的动力问题》两篇述评。第一篇说，最近一个时期，一些哲学工作者就错误思维和存在有没有同一性的问题、同一性和斗争性的关系以及质变状态有没有同一性的问题、事物发展的动力问题进行了讨论。这一讨论是由薛靖在《新建设》一九六○年第六期发表的《统一性和斗争性的关系》一文引起的。继而言立在《新建设》第七期上发表不同意见。以后，《光明日报》、《学术月刊》、《文汇报》又发表了周书文、吴秉元、唐凯麟、砢几等人的讨论文章。现在这个讨论已初步展开。文章还简要介绍了他们的不同观点。第二篇说，据《中州评论》十八期报道，河南省一些哲学工作者八月底到九月初对事物发展的动力问题展开了讨论，有两种意见：一种认为，不但矛盾斗争是事物发展的动力，矛盾的统一性也是事物发展的动力。但多数人不同意上述意见，认为事物发展的动力不是矛盾双方的统一性，而是矛盾双方的斗争性。

[^2-157]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

## 在中央机关抽调万名干部下放基层情况报告上的批语[^1-158]

（一九六○年十一月十五日）

一

总理：  
　　在讲大好形势、学习政策的过程中，要有一段时间大讲三分之一地区的不好形势，坏人当权，打人死人，粮食减产，吃不饱饭，民主革命尚未完成，封建势力大大作怪，对社会主义更加仇视，破坏社会主义的生产关系和生产力，农村工作**极为艰苦**，要有坚强意志决不怕苦的精神才能去，否则不能去。以上请你酌定。

毛　泽　东  
十五日晨
>根据手稿刊印。

二  
　　全国大好形势，占三分之二地区；又有大不好形势，占三分之一的地区。五个月内，一定要把全部形势都转变过来。共产党要有这样一种本领，五个月工作的转变，一定争取１９６１年的农业大丰收，一切坏人坏事都改过来，邪气下降，正气上升。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-158]:本篇一写在中央精简干部和安排劳动力五人小组一九六○年十一月十日关于中央一级机关抽调万名干部下放基层情况报告的第一页上。中央五人小组的这一报告说，中央一级机关各单位对抽调万名干部下乡的工作，决心大，行动快，迅速掀起了下乡上山支援农业生产的群众运动。据十一月九日统计，已初步确定下放干部一万零一百七十六人，占中央机关干部的百分之七点三三。这次干部下放农村，进行了深入细致的政治思想工作，大讲形势，大力宣传农业为基础的方针，充分发动群众，在提高认识的基础上，掀起了要求下放的高潮，做到了大多数干部心情愉快，树立了改变农村面貌的壮志，使留下的干部也受到了教育。为确保下放干部政治好，身体好，完全自愿，到农村后能更好地发挥作用，准备在名单公布后，拿出一个月的时间，把这些干部组织起来，学习中央关于农村工作的政策和决议。同时对每个人再进行一次认真的了解和审查，凡不符合条件的坚决调换，对确实不愿下去的也决不勉强。宁肯下放人数少些，也不能降低质量。对下放干部的分配，重点加强农村，适当照顾其他基层。到农村去的重点是那些农业生产任务重、问题多、基层严重不纯的地区。这些干部下去后，原单位的党组织要和他们保持密切的联系。这次下放的干部，一般要下放三年，少数编内干部可根据工作需要采取轮换办法。五人小组的报告讲到对这次下放的干部要进行“深入细致的政治思想工作，大讲形势”，毛泽东在“大讲形势”四个字下面加了着重号，并写了一个批语，即本篇二。

## 中央关于彻底纠正“五风”问题的指示

（一九六○年十一月十五日）

一

各中央局，各省委、市委、自治区党委：  
　　发去湖北省委王任重同志报告[^1-159]一件，湖北省沔阳县总结[^2-159]一件，湖北省沔阳县通海口公社纠正错误后新情况报告[^3-159]一件，供你们参考。必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风，而以纠正共产风为重点，带动其余四项歪风的纠正。省委自己全面彻底调查一个公社（错误严重的）使自己心中有数的方法是一个好方法。经过试点然后分批推广的方法，也是好方法。省委不明了情况是很危险的。只要情况明了，事情就好办了。一定要走群众路线，充分发动群众自己起来纠正干部的五风不正，反对恩赐观点。下决心的问题，要地、县、社三级下决心（坚强的贯彻到底的决心），首先要省委一级下决心，现在是下决心纠正错误的时候了。只要情况明，决心大，方法对，根据中央十二条指示[^4-159]，让干部真正学懂政策（即十二条），又把政策交给群众，几个月时间就可把局面转过来，湖北的经验就是明证。十二月上旬或中旬，中央将召集你们开会，听取你们的汇报，请你们对自己的工作预作安排。

中　　央  
１９６０年１１月１５日
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　即送周、朱、富春、震林、先念、伯达[^5-159]同志阅后，请富春办。  
　　因文件较长，只能印送，请富春注意，印送**越快越好**。不发西藏、新疆。

毛　泽　东  
１１月１５日
>根据手稿刊印。

[^1-159]:指中共湖北省委第一书记王任重一九六○年十一月十二日关于纠正“五风”给中南局第一书记陶铸并毛泽东的报告。其内容如下：（一）送上《沔阳县贯彻政策第一阶段的总结》和《通海口公社贯彻政策后的变化》两个材料。看看这两个材料，可以使人早下决心，更坚定地去纠正“共产风”。（二）省委宣传通海口公社的经验后，全省大部分县都已先后进行了试点，少数县已向面上铺开。（三）为贯彻执行中央的“十二条指示”，全省三级干部会议已于十一日开始。会议围绕“苦战三年，总结经验”这一主题，采取群众路线、整风和批评与自我批评的方法，充分发扬民主，让大家畅所欲言，先集中揭发错误，然后再作全面评价，目的是为了弄清真实情况，接受三年来的教训，使全党思想一致，团结一致，去战胜当前的困难，夺取农业丰收。这次会议中，讲对讲错，一律不记帐，不戴帽子；要求地、县委首先批评省委，然后县委批评地委，最后是省、地、县三级作自我批评。总之，要建立正常的党内民主生活制度。会议打算开十天左右，开长开短，以解决问题为原则。

[^2-159]:指中共沔阳县委一九六○年十一月三日关于贯彻政策第一阶段的总结报告。其主要内容是：（一）我们以贯彻省委“十项政策”为中心，开展了群众性整风整社运动。到目前为止，第一阶段已基本结束。这个阶段，主要地解决“共产风”和瞎指挥生产的问题。从揭发情况看，全县所有公社，问题都极为严重，在经济、政治上都带来了极为严重的后果。（二）对过去所犯的政策错误和作风问题进行了纠正，有的还在继续纠正。对“共产风”中的损失，坚决兑现，物在还物，物不在赔钱。其他政策问题，根据省委“十项政策”一一作了检查处理。干部强迫命令、瞎指挥，都向群众作了深刻检讨。（三）经过整风整社，群众生产积极性大大提高，干部作风有了很大转变，干群关系在新的基础上密切起来了。生产形势变了，群众的生活也发生了变化。（四）这次整风整社的经验，就是通海口公社总结的五条：领导下决心，干部、群众“两头挤”，把兑现抓到底，明确地划界线，与生产扭在一起。此外，我们也有些新的体会：运动必须坚持分批展开，要不断壮大干部队伍；强调大搞群众运动，反对政策兑现中的“恩赐观点”和少数干部包办代替的做法；加强对运动的领导，一方面正确掌握政策，一方面紧紧地依靠群众；必须把政策、作风、生产、生活紧紧地扭在一起，以处理“共产风”为重点全面贯彻“十项政策”。经验证明，纠正“共产风”、强迫命令风、浮夸风、特殊化风，哪里搞得彻底，哪里工作就能前进。

[^3-159]:指中共沔阳县委第一书记马杰一九六○年十一月九日关于通海口公社贯彻政策后变化情况的报告。报告中说，通海口公社经过这次贯彻省委“十项政策”、坚决纠正“五风”之后，面貌发生了根本的变化。群众心情舒畅，对社会主义的误解消除了，对党的政策信任了，普遍树立了兴家立业、当家作主的思想，人人关心生产，爱护公物，生产队则大搞农田基本建设，改善经营条件。干部作风有了显著改变，参加劳动已开始形成制度，通过生产了解了实际情况，克服了工作上的主观主义；通过处理“共产风”，干部的政策水平有了提高，纠正了强迫命令、瞎指挥，使党群关系密切起来，干部工作也好做了。这些变化，大大推动了生产和生活，使得生产出现高潮，生活面貌发生了改观，鼓舞了社员群众夺取明年大跃进的信心。今年冬季，将根据中央“十二条指示”，继续开展整风整社。

[^4-159]:指中共中央一九六○年十一月三日关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信，共十二条。参见本册第３３８页注[1]。

[^5-159]:周，指周恩来。朱，指朱德。富春，即李富春，震林，即谭震林，先念，即李先念，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长。

## 在林彪[^1-160]不同意军队向各地党委反映地方情况报告上的批语

（一九六○年十一月十五日）  
　　请富春[^2-160]告肖华[^3-160]照林彪同志意见[^4-160]办理。

毛　泽　东  
十一月十五日
>根据手稿刊印。

[^1-160]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。

[^2-160]:富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^3-160]:肖华，当时任中国人民解放军总政治部副主任。

[^4-160]:林彪一九六○年十一月十日给毛泽东等的报告说：送上总政治部关于通令各地驻军向各地党委反映地方情况的建议一份。我认为这个建议的出发点是好的，但顾虑这个通令发下去后，各地驻军与地方党委的关系容易弄坏，对于党的统一领导等不利，会造成军队在党外来干预党的工作的情况。军队干部对地方工作并不比地方同志熟悉，且很容易受家庭和富裕中农的影响，对地方工作妄加非议而形成主观主义的乱讲。军队有很多干部的资格比当地负责干部老，结果形成老资格出来干涉地方工作，会使党的干部受到很大压力，以至可能发生全国性的军队与地方对立，造成军队对地方妄议的潮流而不利于工作。在军队干部参加地方工作中，如该地党委规定要军队担任反映地方情况的任务，军队可照指示负责反映，这作为局部的具体做法是可以的。如该地党委并未授予军队这项任务时，则军队不可任意干预。军队对地方的意见只能向军队政治部反映。考虑到上述情况，因此我不同意通令军队把反映地方情况作为主要任务之一。

## 在甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信[^1-161]的第二次报告上的批语

（一九六○年十一月二十日）

一  
　　可看，应看。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

陈伯达[^2-161]同志：  
　　此件[^3-161]送上一阅，请于阅后退回。

毛　泽　东  
十一月二十日上午七时
>根据手稿刊印。

[^1-161]:指中共中央一九六○年十一月三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》。参见本册第３３８页注[1]。

[^2-161]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[^3-161]:中共甘肃省委一九六○年十一月五日给中央、西北局的这个报告说，我省三级干部会议从十一月六日开始，在肯定大跃进以来成绩的基础上，严肃检查了省委在执行中央有关农村人民公社方针政策中的缺点和错误。从会议头几天揭发的材料来看，一平二调的“共产风”，在我省是相当普遍、严重的。省、地、县、社各级和工农商学兵各部门，都向公社和生产队伸手拿东西，都有“平调”。全省五百六十个公社，“共产风”刮得严重的占百分之二十九，没有刮的只占百分之一。“共产风”刮得厉害的地方，挫伤了基层干部和广大群众的生产积极性，耕畜、劳力大量减少，耕作粗糙，播种面积缩小，产量下降，严重地破坏了农业生产。与一九五八年冬季的“共产风”相比较，去年以来的“共产风”的一个显著的特点，就是大量平调社、队的生产资料和劳动力，也平调了社员的一部分生活资料，特别是大办食堂时平调了一批房屋、灶具、用具等，数量很多。去年算帐以后之所以又刮起“共产风”，根本原因是干部思想认识有问题，特别是省委在执行中央方针政策上有缺点和错误。在讨论中，大家检查了以下四种思想：（一）急于过渡。（二）不能正确理解政策与任务的关系。（三）认为“左”比右好，宁“左”勿右。（四）生搬硬套，盲目推广，盲目执行。经过讨论，大家认为，判断一种方针政策的正确与否，标准只有一条，就是社会实践的客观效果。刮“共产风”的做法，不仅是方法上、作风上的错误，在方向上也是一种严重的偏差。纠正这种错误的主要方法，是总结经验，教育干部，严肃贯彻中央的方针政策。

## 中央转发四川省委贯彻执行中央紧急指示信[^1-162]的情况简报的批语

（一九六○年十一月二十三日）

一

各中央局，省委，市委，自治区党委：  
　　发去四川省委１９６０年１１月２０日简报[^2-162]一件，供你们参考。

中　　央  
１９６０年１１月２３日

二  
　　周、富春、震林[^3-162]阅后，即用电报发去，然后交伯达[^4-162]一阅，原件用后退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-162]:指中共中央一九六○年十一月三日关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信。参见本册第３３８页注[1]。

[^2-162]:中共四川省委给西南局并报中央、毛泽东的这一简报的内容如下：一、接到中央十一月三日的紧急指示信后，各试点公社都采取了干部会、社员代表会和社员大会等形式，原原本本地逐条予以宣读讲解。虽然不同类型的试点公社各有不同的反应，但总的情况是好的，都很快地起到了安定人心、激发群众积极性、推动生产和其他各项工作的作用，使部分干部的一平二调“共产风”和其他歪风开始有所收敛和改变。二、公社各级干部绝大多数是拥护中央指示的，拥护的重点各有侧重。少数人则表现出了程度不同的顾虑和抵触情绪，其中大多是乘一平二调之机手脚不干净，或在工作上、作风上有严重错误的人。另外还有一些地、富、反、坏等分子乘机破坏和富裕农民混水摸鱼。三、试点中已经证明了党中央和毛主席的指示是完全正确、及时的，因而具有强大的威力。省委决定，凡生产进度慢、任务完成不好的地方，立即进行中央规定的十二条政策的宣传，表明兑现的决心，调动群众的积极性，推动当前的生产和工作，做出成绩，以便集中力量在十二月份开展整风整社运动。

[^3-162]:周，指周恩来。富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^4-162]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

## 对浙江省委关于重点商品粮地区存在问题的报告的批语

（一九六○年十一月二十五日）

周总理：  
　　此件[^1-163]如未看过，请看一下，退回子恢同志。子恢同志最近考察了山西、河北、安徽、江苏四省，有些好的意见，你有暇时，可找他一谈。

毛　泽　东  
十一月廿五日
>根据手稿刊印。

[^1-163]:指中共浙江省委一九六○年八月二十六日关于重点商品粮地区存在的问题给中央并上海局的报告。报告说，我们在讨论中央大办农业、大办粮食的指示时，具体讨论了重点商品粮地区的问题。我们认为，除了进一步加强领导，深入发动群众改造落后队以外，还必须从负担政策、粮价和使用国家扶助穷队资金等方面采取有效措施，支持这些地区发展生产。近几年这些地区不断发生问题，今年春季发生饿、病、逃荒现象也主要集中在这些地方。在一些问题特别严重的地区，几年来生产发展很慢，有的甚至停顿起来，致使群众情绪低落，生产力受到一定破坏。除了领导和工作上的原因外，主要是由于负担过重，收入少。商品粮重点县中，有十个县一九五九年粮食征购任务平均每亩负担在三百斤以上。商品粮重点产区，农业税又比其他地方重，越是人均产量高的地方，农业税率就越高。此外，粮价低也影响了这些地区农民的收入。我们研究了这些情况后，认为要大办粮食，必须采取以下措施：（一）根据几年来的情况，在保证完成国家任务的前提下，合理调整各县市之间的征购任务。（二）降低重点商品粮地区的农业税率，原则上不超过定产产量的百分之十一。（三）有重点地调整粮价，准备把产商品粮一千万斤以上的公社，每斤提高一分钱。（四）国家扶助穷队的资金，主要用在重点商品粮地区，帮助这些地区的穷队发展生产。十一月二十三日，中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢给毛泽东写信说：“你那天说没有看到《浙江省委关于重点商品粮地区存在问题》的报告，现将此电报查出送上，请收阅。”毛泽东的批语，就写在邓子恢的来信上。

## 中央转发甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信[^1-164]的第四次报告的批语

（一九六○年十一月二十八日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　发去甘肃省委１９６０年１１月２５日报告[^2-164]一件，很有参考价值，值得你们及地、县同志们认真研究一遍至两遍。甘肃省委在作自我批评了，看起来批评得还算切实、认真。看起来甘肃同志开始已经有了真正改正错误的决心了。毛泽东同志对这个报告看了两遍，他说还想看一遍，以便从其中吸取教训和经验。他自己说，他是同一切愿意改正错误的同志同命运、共呼吸的。他说，他自己也曾犯了错误，一定要改正。例如，错误之一，在北戴河决议[^3-164]中写上了公社所有制转变过程的时间，设想得过快了。在那个文件中有一段是他写的[^4-164]，那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共产主义的原则和条件，是马列主义的。但是在那一段的开头几句规定过程的时间是太快了。那一段开头说：“由集体所有制向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能较快，三四年内就可以完成；有些地方可能较慢，需要五六年或者更长的时间。”这种想法是不现实的。现在更正了，改为从现在起，至少（同志们注意，说的是至少）七年时间公社现行所有制不变。即使将来变的时候，也是队共社的产，而不是社共队的产。又规定从现在起至少二十年内社会主义制度（各尽所能，按劳付酬）坚决不变，二十年后是否能变，要看那时情况才能决定。所以说“至少”二十年不变。至于人民公社队为基础的三级所有制规定至少七年不变，也是这样。１９６７年以后是否能变，要看那时情况才能决定，也许再加七年，成为十四年后才能改变。总之，无论何时，队的产业永远归队所有或使用，永远不许一平二调。公共积累一定不能多，公共工程也一定不能过多。不是死规定几年改变农村面貌，而是依情况一步一步地改变农村面貌。甘肃省委这个报告，没有提到生活安排，也没有提到一、二、三类县、社、队的摸底和分析，这是缺点，这两个问题关系甚大，请大家注意。

中　　央  
１９６０年１１月２８日

二  
　　周、富春、谭震林、陈伯达[^5-164]同志阅后，用电报发去。原件退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-164]:指中共中央一九六○年十一月三日关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信。参见本册第３３８页注[1]。

[^2-164]:中共甘肃省委给中央和西北局并发各地、市、州委和各县委的第四次报告说，我省召开三级干部会议，深入检查了一再发生“共产风”的根源，认为应当而且必须从省委领导工作中的缺点错误方面去寻找。第一，关于执行中央政策问题。省委对中央政策研究不够，领会不深，贯彻不力，甚至产生了一些偏差：（一）急于由基本队有制向基本社有制过渡。（二）忽视小队小部分所有制和小队工作。（三）对发展生产队（基本核算单位）的经济重视不够，抓得不狠。（四）收益分配政策定得不恰当，一是扣留部分多，社员分配部分少；二是供给部分大，工资部分小。发生这些偏差，主要是因为思想上对正确处理公社内部所有制问题的重要性认识不足，对于不同发展阶段的联系和区别认识不够清醒。在去年算帐运动之前，误认社会主义为共产主义，按劳分配为按需分配，集体所有制为全民所有制，人民公社一成立就可以实现完全的公社所有制。在算帐运动后，又误认为基本队有制存在的时间不会太长，很快就可以过渡到基本社有制。因而在具体措施上，总想使社有经济发展得快一些，共产主义因素多搞一点。第二，省委在指导人民公社发展生产和农村工作安排方面，主要是没有把安排工作和贯彻政策结合起来，提出的任务大，要求急；对需要考虑得多，对可能考虑得少；看有利条件多，看困难因素少；给下面干部分派任务多，交代办法少，致使他们在政策许可的范围内难以完成任务，就必然出现违反政策的事。第三，关于领导作风问题。省委领导工作的一个重大问题是农业估产偏高，要求过高过急，作了一些不恰当的宣传、表扬和批评，助长了“五风”的出现，使领导工作失去主动权。今年冬季的整社工作必须吸取以上教训。首先要正确理解党的政策，统一认识；其次要很好地安排工作任务；再次要有良好的作风。总之，必须使政策、任务和作风统一起来，这就是我们付出很大代价换来的一条重要经验。

[^3-164]:指一九五八年八月十七日至三十日在北戴河举行的中共中央政治局扩大会议上讨论通过的《关于在农村建立人民公社问题的决议》。

[^4-164]:毛泽东一九五八年八月在中共中央《关于在农村建立人民公社问题的决议》稿中加写的一段话，见《建国以来毛泽东文稿》第七册第３６０页。

[^5-164]:周，指周恩来。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长。

## 中央转发浙江省委关于贯彻执行中央紧急指示信的报告的批语

（一九六○年十一月二十八日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　发去浙江省委１９６０年１１月２０日报告[^1-165]一件，供你们参考。中
央认为这个报告反映了浙江的实际情形，对各地有参考价值。

中　　央  
１９６０年１１月２８日

二  
　　周、富春、震林、伯达[^2-165]阅后，用电报发去。不发西藏。除中央批语外，原件也不发浙江。原件用后退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-165]:中共浙江省委关于贯彻执行人民公社当前政策问题紧急指示信给中央、华东局报告的主要内容如下：（一）九月底、十月初，省委根据中央大办农业、大办粮食的指示，讨论了今冬明春的工作，以贯彻执行党的政策为主题，开展整风整社。会后，多数领导干部深入下去，进行整社的试点工作。十一月四日，接到中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信后，当即传达下去，已普遍和群众见面，得到群众的热烈拥护，大大推动了当前的生产。但在一部分干部和群众中，还存在着怕变等忧虑。目前我们正在把运动逐步引向深入，踏实解决思想问题、各项政策问题、工作作风和工作方法问题。（二）十一月十四日，省委常委开会，讨论了中央指示，联系实际，检查思想，深刻体会到“五风”的严重危害。“五风”屡反屡犯的根源是我们对发展国民经济以农业为基础和现阶段人民公社以队为基础的三级所有制这两个根本问题理解不深，执行不坚决。在讨论中，大家指出：１、过去对坚持以生产队为基础的公社三级所有制认识不足。对农村中出现的严重情况，没有着重从所有制和政策方面来检查，而简单化地认为这是农村中两条道路的斗争。经过这次讨论，才认识到这是现阶段人民公社的根本制度，是不可逾越的历史阶段，违背了这个客观规律，就要受到惩罚。只有认真解决这个思想问题，把所有制踏实稳定下来，不乱出新花样，才能调动群众的积极性，推动农业生产的发展。２、对解决农业劳动力问题是发展农业生产的关键，过去也认识不足。由于我们对农业产量估计过高，在实际工作中不自觉地削弱了农业这个基础。一方面，在安排劳动力和安排计划中，忽略了农业生产第一线的劳动力安排；另一方面，又不承认等价交换、价值规律，不按照按劳分配的原则办事。３、对干部中的“五风”，过去虽然反复进行批评，但没有抓到根本问题。从领导上来检查，一是对以队为基础的三级所有制的各项政策认识不够明确，对干部的政策思想教育不够；二是在任务要求上过多、过死、过急，不实事求是，使得有些干部不敢讲真话，以致滋长起虚报浮夸和强迫命令的作风。要解决这些问题，必须从上到下，大家一齐检查，一齐改正。（三）今后工作安排。１、省委决定在十一月至十二月，先后召开省委扩大会议和以县为单位举行的五级干部会议，着重解决对中央指示的认识问题。认真总结经验，彻底揭发问题，开展批评和自我批评，划清思想、政策界限，表好的干部，批评处理极少数严重违法乱纪的坏分子。２、从现在到明年二月底以前，在全省范围内分期分批地开展整风整社运动。３、加强思想政治领导，整顿党的基层组织，对极少数坏分子，及时严肃处理。属于思想作风问题的，留待运动后期，按中央指示的原则加以处理。

[^2-165]:周，指周恩来。富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放十六周年的电报

（一九六○年十一月二十八日）

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡同志：  
　　在阿尔巴尼亚解放十六周年的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向你们，亲爱的同志们，并且通过你们向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府致最热烈的兄弟般的祝贺。十六年来，勤劳、勇敢和富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，在以霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的坚强领导下，战胜了重重困难，进行了社会主义改造，并且以高速度进行着社会主义建设，从而根本改变了自己祖国的面貌。目前，阿尔巴尼亚人民已经提前一年实现了第二个五年计划所规定的工业生产指标和农业合作化的任务，并且以更高的热情和信心迎接规模宏伟的第三个五年计划。我们深信，阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中，一定能够取得新的更辉煌的成就。  
　　阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民一贯坚持和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略活动和战争阴谋，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的正义斗争，对促进人类进步事业和维护世界和平作出了重要的贡献。光荣的阿尔巴尼亚劳动党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，同当前国际共产主义运动中的主要危险　　现代修正主义，进行了坚决的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚劳动党以自己对马克思列宁主义的无限忠诚，赢得了各国共产党人的尊敬。中国共产党因为有阿尔巴尼亚劳动党这样一个坚强的战友而引以自豪。  
　　中阿两国人民在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的共同斗争中，结成了兄弟的战斗友谊。我们两国人民始终团结一致，密切合作，互相支持。中国人民深深感谢阿尔巴尼亚人民给予中国人民的巨大支持。加强我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的兄弟友谊，完全符合我们两国人民的共同利益，完全符合社会主义阵营、国际共产主义运动和保卫世界和平的利益。我们深信，我们两国人民的友谊在今后共同斗争中，必将得到进一步巩固和发展。  
　　衷心地祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义、保卫欧洲和世界和平的斗争中取得更大的成就和胜利。祝中阿两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６０年１１月２８日于北京
>根据一九六○年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 关于资本家下放问题的批语[^1-167]

（一九六○年十一月二十九日）

恩来同志：  
　　第四、第五、第六页请看一下，资本家下放农村很紧张，似以下放城市企业为好，如何，请酌定。童少生的意见似可考虑。

毛　泽　东  
十一月二十九日五时  
　　河南党外人士反映一条[^2-167]，可以看看。

>根据手稿刊印。

[^1-167]:这个批语写在中共中央统战部一九六○年十一月二十五日编印的一期内部刊物上。这期刊物的第四、第五页刊载《北京市资产阶级分子对精简下放、到农村安家落户普遍感到紧张、恐慌》一文。文章说，北京市资产阶级分子对下放农村安家落户不仅中下层有震动，而且上层也有震动。有的上层人士说：“现在真是紧张得不得了，我是衷心地跟着共产党走，但越来越感到困难。”东城区工商联负责人说：我实在过不了这三关，一是劳动关，二是个人主义关，三是生活方式关。在中下层，由于下放的可能性更大，有的感到前途茫茫，有的心情紧张，精神恍惚，甚至有咒骂共产党的。近来装病请假、领取定息、吃团圆饭、抢购商品的人有所增加。这期刊物的第六页刊载了中国民主建国会中央常委童少生对私方人员下放的若干具体建议。建议说，私方人员的下放可采用几种办法，第一种是采用现在干部下放的办法，由国家机关管起来。他们在公社劳动，虽然工资领得多，但不直接在公社拿，公社不会有意见，这些下去的人保持了原薪，也可以安心。第二种是下放到工矿，等于从一个工业区调到另一个工业区，这没有什么问题。第三种是采用重庆的办法，把年老的集中起来搞农场，干部或年轻的轮流下去。第四种是采用在原系统或原单位搞蔬菜基地的办法，工资仍在原单位领取。

[^2-167]:指这期内部刊物上刊载的《河南一些党外人士对中央紧急指示信的反映》一文。文章说，河南一些党外人士阅读了中共中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》后，政协曾经组织他们进行座谈。座谈中，一般都表示拥护中央的政策，有人认为这是解决当前农村问题的对症良药。不少人相信中央的政策贯彻下去后，农村一定会起很大的变化，农业问题可望得到解决。他们都表示，向他们转达党内文件，让他们全面了解农村问题，是党对他们的信任，把他们“当成自己的干部一样”，因而很受感动。在学习中，还有人谈到，这次“中央是以纠正偏差来刺激生产积极性”，这个指示“对于稳定生产情绪会起很大作用”，过去大家“是敢怒不敢言”。也有人认为“底下干部闹得太不像话啦”，“不整也不行啦”。

## 给黄炎培[^1-168]的信

（一九六○年十二月五日）

任之先生：  
　　惠书收读，甚谢！阿尔及利亚总理阿巴斯回去后对法新社记者讲了一篇话，叙述我规劝他不杀俘虏的政策[^2-168]对于瓦解敌军有很大的效力。这篇谈话登在不久前出版的《参考资料》[^3-168]上，现在找不到了。现在找到十二月三日下午版《参考资料》第４１页[^4-168]寄上。美国刊物上所载的这些话，就是阿巴斯总理对法国记者所说的，可以一阅。顺致  
　　　敬意！

毛　泽　东  
一九六○年十二月五日
>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-168]:黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。

[^2-168]:参见本册第２９６--２９９页《同阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯的谈话要点》。

[^3-168]:这篇谈话登在新华通讯社一九六○年十一月二十二日下午编印的《参考资料》第三九七四期上，题为《法〈快报〉记者评述阿巴斯对他谈毛主席的谈话》。

[^4-168]:此页刊载了新华通讯社一九六○年十一月十二日发自日内瓦的电讯稿《美〈民族〉周刊注意毛主席对阿巴斯谈俘虏政策》。其中说到，美国《民族》周刊本日发表了一篇社论，题为《恐怖的手段和效果》，摘要如下：阿尔及利亚战争打破了这样的幻想--酷刑已经随着宗教裁判而过去了。在这个可怕的战争中，阿尔及利亚人擅长使用暗杀手段，而法国人则使用酷刑，但都没有收到效果。在过去一两个星期中，双方在这个问题上都受到极其不同的两方面人士的劝告。巴黎大主教和法国军队的副主教发表了一封教书，谈到了罗马天主教在这方面的责任。毛泽东在阿巴斯访问北京时对阿巴斯发表的父辈般的谈话补充了这位红衣主教反对军事上使用残酷手段的说教。据突尼斯《行动》报报道，毛先生对阿巴斯先生说，在对日本和对国民党的战争中，中国共产党人从未杀过一个俘虏。毛的忠告是值得深思的，虽然它是一个共产党人的忠告。

## 《红旗》编辑部给中共哈尔滨工业大学机床及自动化专业分总支的信[^1-169]

（一九六○年十二月六日）

中共哈尔滨工业大学机机〈械〉系机床及自动化专业分总支委员会同志们：  
　　看了你们在１９６０年１１月２５日光明日报上发表的文章[^2-169]，非常高兴，我们已将此文在本志上转载。只恨文章太简略，对六条结论使人读后有几条还不甚明了。你们是否可以再写一篇较长的文章[^3-169]，例如一万五千到二万字，详细地解释这六条结论呢？对于车、铣、磨、刨、钻各类机床的特点，也希望分别加以分析。我们很喜欢读你们的这类文章。你们对机械运动的矛盾的论述，引起了我们很大的兴趣，我们还想懂得多一点，如果你们能满足我们的（也是一般人的）要求，则不胜感谢之至。

红旗杂志编辑部  
１９６０年１２月６日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-169]:这封信是毛泽东于一九六○年十一月二十八日写的。十二月六日，他改用《红旗》杂志编辑部的名义，信中个别地方也相应作了修改。

[^2-169]:这篇文章是中共哈尔滨工业大学机械系机床及自动化专业分总支委员会写的，题为《从设计“积木式机床”试论机床内部矛盾运动的规律》。文章说，哈尔滨机联机械厂利用旧机床部件、汽车变速箱、工字钢和钢轨等，根据具体加工对象，拼凑成各种积木式的活动机床，解决了小厂不能制造大设备的困难，使工厂产值跃增了七倍。对于这一经验，我们专业的师生连续两年进行了研究、总结和提高。机床是用来切削加工的机器，存在着切削刀具与工件之间的矛盾，这一矛盾决定着机床的发展和变化，无论车、铣、钻、刨、磨床等，都是如此。一般地说，在这一矛盾中，工件系统经常是矛盾的主要方面，但在一定条件下，矛盾的主要方面也转向刀具系统。在一般大型机床中，工件越大，机床也就越大。积木式机床抓住了这一矛盾的主要方面，把工件系统与刀具系统分开，使之固定在地面上不动，省去了工件运动的部分，这样刀具系统就不受工件大小的影响，小机床也能干大活，解决了缺少大机床的困难。由此可见，积木式机床是符合机床发展规律的，它使加工大型零件机床的矛盾的主要方面从工件系统转化到刀具系统，是带有普遍意义的机床发展方向，对今后的实践有着重大的意义。主要是：（１）根据对切削过程基本矛盾的认识，可以进一步研究积木式机床通用的积木块和特殊积木块问题，为大量生产机床创造条件。（２）精密、特种机床和一般机床的主要不同点也在于工作部件，可以将它们和积木式机床联系起来，设计一些特殊的工作部件，就可以在普通机床厂生产精密和特种机床。（３）进一步研究“以小干大”的积木式机床对解决大型零件的加工问题，具有很大意义。（４）许多新的加工方法，由于在加工的同时也改变工件的性能，这必将引起机床的进一步革命。（５）用通用的传动及支承部件加上特殊的工作部件来组成机床的原理也适用于其他机器。（６）认清了机床的矛盾发展，不仅使我们在科研中明确方向，而且使我们决心在机床教学中来一次彻底的改革。《红旗》杂志一九六○年第二十四期转载了这篇文章。

[^3-169]:《红旗》杂志一九六一年第九、第十期合刊发表了由哈尔滨工业大学机械系机床及自动化专业教师集体讨论、侯镇冰等人执笔写成的一篇较长的文章，题为《再谈机床内部矛盾运动的规律和机床的“积木化”问题》。

## 转发《代食品会议情况反映》的批语

（一九六○年十二月十二日）

尚昆[^1-170]同志：  
　　此件[^2-170]请你用电报发给各省、市、区党委阅读。虽然已过去一个月了，但是仍然有用。

毛　泽　东  
十二月十二日
>根据手稿刊印。

[^1-170]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-170]:指国务院财贸办公室副主任姚依林一九六○年十一月十二日整理的关于代食品会议情况的材料。其要点是：（一）各地代表一致认为谭震林副总理的报告明确了推广代食品的方针、政策，解决了很大问题。有的说，过去对粮食、蔬菜只重视数量，没有强调质量，只考虑如何用代食品填饱肚子，现在才懂得还要注意营养。今后要根据每种作物的不同养分来安排生产，为此要求科研部门提供各种作物所含养分的资料。（二）对于大搞代食品，各地劲头很大，一些干部已打电话回去，要求立即行动起来。（三）关于如何开展推广工作问题，各地都进行了讨论，打算建立机构，安劳力，做好生产计划，进行技术培训。（四）大家一致认为，开展这一运动，必须做好思想工作，改变群众对菌类的看法，同时要解决一些实际问题。一九六○年十二月十四日，中共中央向各省、市、区党委转发了这个材料。

## 对《关于加强军队政治思想工作的决议》和中央转发这一决议的指示稿的批语和修改[^1-171]

（一九六○年十二月十四日、二十一日）

一

刘、朱、周、邓、彭[^2-171]各同志：  
　　此件[^3-171]经过修改，修改处并已征得军委及总政方面几个同志（罗、肖、刘志坚[^4-171]）的同意，现送上，请审阅。希望**在十天左右时间内**阅完，**交**尚昆[^5-171]印发党、政、军、民各系统，先发军事系统。文件虽长，但不难读。修改是陈伯达、田家英[^6-171]诸同志的一个小组进行的。

毛　泽　东  
十二月十四日
>根据手稿刊印。

二  
　　会议指出，当前国际形势的基本特点，是毛泽东同志早就指出的东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。实现持久和平的可能性是存在的，但是，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也就仍然存在。

三  
　　毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁主义。

四  
　　特别是领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志的著作，好好学习马、恩、列、斯的经典著作，领会其精神实质，用以分析和解决现实问题。根据毛泽东修改件刊印。

五  
　　民兵必须注意成分的纯洁。民兵必须放在可靠的党员干部的领导之下。

六  
　　军队中有文化条件的干部必须研究马、恩、列、斯的经典著作。研究方法，必须是为了我们的工作需要而去作研究，即为了解决中国问题和国际问题的需要而去请教马、恩、列、斯，而不是为研究而研究，不是读死书，而是领会马克思列宁主义的精神实质。读毛泽东同志的著作的方法也应当是这样。过去军队中理论研究工作的方法是读死书的方法，那是不正确的，十月军委扩大会议已指出了这一点，中央认为是正确的。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-171]:本篇一是为审阅、印发中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议草案（一九六○年十月二十日）写的批语；本篇二、三是对这一决议草案的修改，本篇四是对这一决议修正稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字；本篇五是在这一决议修正稿中加写的文字；本篇六是在中央转发这一决议的指示稿中加写的一段话，十二月二十一日中央下发了这一指示。

[^2-171]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3-171]:指中共中央军委扩大会议一九六○年十月二十日关于加强军队政治思想工作的决议草案。草案中说，九月十四日至十月二十日在北京召开的军委扩大会议，以加强政治思想工作为中心议题，作出如下决议：（一）高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手；（二）贯彻执行群众路线，发扬三大民主；（三）大兴“三八”作风；（四）开展兴无灭资斗争，反对不良倾向；（五）思想工作要着重抓活的思想；（六）把党支部建设成为坚强的战斗堡垒；（七）加强青年工作；（八）政治指导员的首要任务是做好政治思想工作；（九）建设一支又红又专的干部队伍；（十）大力加强军事技术、业务和科学研究中的政治思想工作；（十一）积极参加国家社会主义建设，做好民兵工作；（十二）加强党委对部队政治思想的领导；（十三）改进政治机关的工作方法；（十四）关于本决议执行情况的检查。

[^4-171]:罗，指罗瑞卿，当时任中共中央军委常委、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。肖，指肖华，当时任中共中央军委委员、中央军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。刘志坚，当时任中国人民解放军总政治部副主任。

[^5-171]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^6-171]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 中央转发湖南省委关于整风整社运动部署报告的批语

（一九六○年十二月二十二日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　发去湖南省委１９６０年１２月１８日报告[^1-172]一件，供你们参考。

中　　央  
１９６０年１２月２２日
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　刘、邓、彭真[^2-172]阅后，交尚昆[^3-172]用电〔报〕发去。另印发到中央会议[^4-172]各同志。不发西藏。

毛
>根据手稿刊印。

[^1-172]:中共湖南省委给中南局并报中央和毛泽东的这个报告说，我们准备在明年春耕大忙之前，从根本上把目前农村工作的被动局面彻底扭转过来。办法是坚决采取湖北省通海口公社的经验，集中力量打歼灭战，分期分批，由点到面。先搞情况严重的社队，再搞问题较多的社队。全省计划分三批铺开。已从十一月初开始试点，大部分可在十二月下旬告一段落。这批试点对后面两批的工作关系极大，我们要求不得潦草结束，一定要扎实搞好。与此同时，各县委召开扩大会议进行整风，彻底解决领导上的问题。明年一月初可铺开第二批试点，一个月后，再铺开第三批。在集中力量搞点的同时，面上的工作由公社党委召开作业组组长即生产小队长以上的干部会议来解决。对中央十二条指示，凡公社力所能及的，都要作出具体规定，贯彻执行。搞好这次运动的另一个关键，是整社工作队的干部不仅数量要大，而且质量要好，带队骨干的政治水平和理解能力一定要高于现有公社书记的水平。因此在组织整社队伍时，应对现有工作队进行认真的整顿。

[^2-172]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^3-172]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^4-172]:指即将在北京召开的中共中央工作会议。

## 印发关于河北省三个人民公社调查简报的批语

（一九六○年十二月二十三日）

一

各位同志：  
　　此件[^1-173]请你们迅速一看，并加以讨论。全国的情形，我看大体都是这个样子，好的、坏的、中等的三类。此件可以一直发到公社，请你们办理。

毛　泽　东  
１９６０年１２月２３日于北京
>根据手稿刊印。

二  
　　伯达[^2-173]即阅，送尚昆[^3-173]印发到会各同志[^4-173]。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-173]:指中共中央办公厅河北工作组关于三个人民公社调查的简报，题为《鲜明的对照》，载于中央办公厅一九六○年十二月十五日编印的《情况简报》第六六四号。简报说，最近我们在河北省唐山市着重考察了丰润县王官营公社、玉田县沙流河公社和亮甲店公社。这三个公社两年来同样连续遭受自然灾害，但由于对党的政策采取了不同的态度，采取了不同的工作作风，得到了不同的结果，形成了鲜明的对照。其中王官营公社地处丘陵山区，土地瘠薄，水利条件不好，两年来却保持了连续跃进，年年增产，生活安排好，群众情绪高，劳力外流很少。这主要是他们贯彻了以农业为基础、以粮为纲的方针。他们的主要经验是：（一）坚持以队为基础的三级所有制；（二）劳力安排保证农业生产第一线；（三）大种高产作物和广种多收；（四）公社干部作风踏实，联系群众好，头脑比较清醒，不乱出新花样。沙流河公社自然条件比王官营公社好得多，粮食产量原来也高。但从一九五八年起，粮食产量逐年下降，致使人口大量外流，浮肿病和非正常死亡现象大量增加。这种现象主要是“共产风”、浮夸风、命令风和瞎指挥风造成的。直至最近，他们对于错误还不敢大胆揭露，采取隐瞒态度，党中央十二条紧急指示至今未和群众见面。亮甲店公社土质肥沃，地势低洼，去年遭受严重水灾，估产过高，购了过头粮；干部作风恶劣，乱搞反瞒产，使生产力遭到严重破坏。今年三月，他们在一部分队进行“三反”，初步改变了干部作风，纯洁了组织，比较认真地解决了一平二调的问题。在克服重重困难的情况下，获得了丰收，人均产粮近八百斤。目前群众情绪已安定下来，外流人口也纷纷回来了。以上三个公社的事实，证明了正确执行党的政策的重要性。

[^2-173]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

[^3-173]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^4-173]:指参加即将在北京召开的中共中央工作会议的同志。

## 印发谭震林关于粮食情况报告的批语[^1-174]

（一九六○年十二月二十三日）  
　　印发各同志[^2-174]，研究、讨论，是否适宜。

毛　泽　东  
１９６０年１２月２３日
>根据手稿刊印。

[^1-174]:这个批语写在中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林一九六○年十二月十二日给毛泽东并中共中央政治局常委的报告上。谭震林的报告说，今年粮食总产量估计为三千七百亿斤，或者略多一点，入仓量估计为三千二百至三千三百亿斤，全部统计好要到明年一月底。由于事前认识不足，在十月底以前吃粮指标还没有完全落实，前松后紧现象严重，农村口粮都很低，城市统销标准和出口也无法再压。根据这种情况，目前农村工作除认真做好整风整社工作外，首先必须抓紧粮食入仓工作；第二、要抓紧安排生活，认真办好食堂；第三、要认真做到最近三月少吃，才能保证明年春季不发生闹粮事件。鉴于今年的经验，明年必须采取前紧后松的办法，夏收一开始就抓紧过秤入仓，计划用粮，采取低标准、瓜菜代、农忙多吃、农闲少吃的政策。争取明年丰收是一件大事，要达到比今年多收是完全可能的。明年农村口粮必须控制在每人每天一斤，城市统销每月四十二亿斤，这个计划是留有余地的。在批示印发时，毛泽东将谭震林的报告拟题为《粮的情况和用粮计划》。

[^2-174]:指参加即将在北京召开的中共中央工作会议的同志。

## 毛泽东等祝贺中德友好合作条约签订五周年的电报

（一九六○年十二月二十四日）

柏林  
德国统一社会党中央委员会第一书记  
德意志民主共和国国务委员会主席  
瓦尔特·乌布利希同志，  
德意志民主共和国部长会议主席  
奥托·格罗提渥同志，  
德意志民主共和国人民议院主席团主席  
约翰尼斯·狄克曼博士：  
　　值此中华人民共和国和德意志民主共和国友好合作条约签订五周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你们向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和人民表示热烈的祝贺。  
　　中德两国所签订的友好合作条约，是我们两国人民之间友好合作关系发展的里程碑。它对增进两国人民的友好团结和互助合作，巩固社会主义阵营的团结，以及维护世界和平的事业，作出了并将继续作出重大的贡献。  
　　中德两国人民兄弟般的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的，是永恒的和牢不可破的。中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民十分珍视两国的深厚友谊，并且将继续不遗余力地为加强和发展两国的友谊而努力。  
　　祝中德两国人民之间的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６０年１２月２４日于北京
>根据一九六○年十二月二十五日《人民日报》刊印。

## 中央转发陕西省委关于当前市场问题的报告的批语

（一九六○年十二月二十五日）

一

各中央局，各省、市、区党委，并告中央各部委、国家机关和人民团体各党组：  
　　发去陕西省委１９６０年１２月２２日关于抓紧解决市场问题的报告[^1-176]一件，供你们参考。请各省、市、区党委在市场方面，仿照陕西的办法，切实抓紧解决。

中　　央  
１９６０年１２月２５日
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　刘、邓、彭真、先念、[^2-176]周总理阅后，尚昆[^3-176]用电报发去，并印发到会各同志[^4-176]。

毛　泽　东  
廿五日
>根据手稿刊印。

[^1-176]:中共陕西省委给西北局并报中央的这个报告说，目前我省市场总的形势很好，但许多主要商品的货源供应比较紧张，与群众需要尚有很大差距，如不及时解决，市场可能发生波动。为此，省委已成立市场领导小组，通盘布置，分批解决。当前突击抓，平时定期抓，个别问题随时抓，至少每月抓一次。对当前供求矛盾比较突出的主要商品，省委已采取凭证定量供应等特殊措施，分别予以解决；对缺门商品和明年上海等三大城市对我省减少或停止供应的商品，我们本着自力更生的精神，大抓商品生产，力争逐步达到自给，所需原料纳入国家计划，由各主管部门负责供应。小商品生产实行五定办法，并以产品定厂名。农副产品的生产，特别是棉、油、烟、糖等经济作物和蔬菜，由农业部门安排好明年生产计划，任务落实到公社、生产队、生产小队。当前正在抓紧农产品和野生植物的采收，以增加货源；同时大抓商品分配，依靠群众做好供应工作，坚决反对私分商品、随便照顾、自立规章和商品供应“走后门”；迅速恢复农业集市贸易，活跃农村经济；原料就地加工，节约运力。在物资不足的情况下，应加强修理服务。同时要广泛开展经济工作宣传，号召全省人民艰苦奋斗，勤俭节约，支援国家建设，争取我省市场情况的好转。

[^2-176]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^3-176]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^4-176]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

## 给杨颖[^1-177]的题词

（一九六○年十二月二十五日）  
　　实事求是，努力为人民服务。

毛　泽　东
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》

[^1-177]:杨颖，当时任辽宁省公安厅副处长。

## 给即将下放的身边工作人员的信

（一九六○年十二月二十六日）  
　　林克、高智、子龙、李银桥、王敬先、小封、汪东兴[^1-178]七同志认真一阅。除汪东兴外，你们六人都下去，不去山东，改去信阳专区[^2-178]，那里开始好转，又有救济粮吃，对你〔们〕身体会要好些。我给你们每人备一份药包，让我的护士长给你〔们〕讲一次如何用药法。淮河流域气候暖些，比山东好。一月二日去北京训练班上课两星期，使你们有充分的精神准备。请汪东兴同志作准备。你们如果很饥饿，我给你们送牛羊肉去。

毛　泽　东  
十二月二十六日，我的岁生辰。明年我就有６７为了，老了，你们大有可。  
　　信阳报告[^3-178]一件，认真一阅。

>根据手稿刊印。

[^1-178]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。高智，当时任毛泽东的机要秘书。子龙，即叶子尤，当时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。李银桥，当时任毛泽东的卫士长。王敬先，当时任中共中央办公厅警卫局副局长。小封，指封耀松，当时是毛泽东的卫士。汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫局局长。

[^2-178]:后来中共河南省委安排林克等六人去了许昌专区。

[^3-178]:指中共信阳地委一九六○年十二月二十二日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告。参见本册第４０８--４０９页注[3]。

## 印发人民来信对中央紧急指示信的反映的批语

（一九六○年十二月二十八日）  
　　此件[^1-179]印发各同志[^2-179]。信内所提问题，请各组予以讨论。

毛　泽　东  
十二月二十八日
>根据手稿刊印。

[^1-179]:指中共中央办公厅秘书室一九六○年十二月十七日整理的材料。材料中说，自中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信下发后，我们陆续收到各地的有关来信四十多件。这些来信一致对中央指示信表示了极大的拥护，认为完全反映了农民当前的希望和要求。由于政策深入人心，社员生产积极性大大提高。来信还提出以下问题：一、对政策能否兑现尚有怀疑。二、对指示信中规定超产主要奖现金不感兴趣，要求奖实物。三、对增产增购有意见，要求定产定购。此外，个别来信还提到以生产大队为基本核算单位太大，不利于发挥群众的积极性，私养猪没有时间，农村干部要求实行休假制度等问题。

[^2-179]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

## 印发《在粮食问题上进行思想教育的一些值得注意的情况》一文的批语[^1-180]

（一九六○年十二月三十日）  
　　此件印发各同志[^2-180]。锦州的经验很好，可在各工矿企业中推行，机关、学校、部队中也可推行。请各组同志讨论一下。

毛　泽　东  
十二月三十日
>根据手稿刊印。

[^1-180]:中共中央宣传部一九六○年十二月二十六日编印的《宣教动态》第一一三期上刊载的这篇文章说，辽宁省委工业部十月二十四日《关于在职工中迅速开展一次粮食问题的思想教育运动的报告》中反映，辽宁省从五六月份以来，生产一直上不去，主要是因为闹粮问题。闹粮的原因有三：一是人们心理紧张，二是农村两条道路斗争的影响，三是五类分子趁机造谣生事。解决闹粮问题的唯一办法是：政治挂帅，以增产节约为目的，对粮食问题进行正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工人现身说法，回忆对比。凡是采取这一办法的单位，粮食问题都解决了。锦州市四○一厂原有百分之八十五的职工闹粮或同情闹粮，经过教育辩论后，反而压缩了九千余斤定量，没有一个人再喊粮不够吃。辽宁省委十月三十日转发这一报告时指出，解决粮食问题的主要办法在于深透的政治思想工作，进一步树立艰苦奋斗、克服困难的精神，同时在干部中狠反右倾畏难情绪。

[^2-180]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

## 毛泽东等给苏联领导人的新年贺电

（一九六○年十二月三十日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·勃列日涅夫同志：  
　　在１９６１年新年来临的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以最热烈最衷心的新年祝贺。  
　　过去的一年是以社会主义阵营为核心的世界和平和进步力量进一步强大和帝国主义战争势力进一步削弱的一年。刚结束不久的各国共产党工人党代表会议大大加强了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，鼓舞了全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。我们深信，在新的一年里，各国人民必将取得新的更伟大的胜利。  
　　过去的一年，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，在宏伟的共产主义建设中取得了巨大的成就；作为世界强大和平堡垒的苏联在保卫世界和平、反对帝国主义侵略、支持被压迫民族的解放斗争和加强社会主义阵营的威力方面都做出了重大的贡献。苏联人民的每一个成就和胜利都大大鼓舞了中国人民建设社会主义的高度热情。一年来，中苏两国人民的友好团结得到了进一步的巩固和发展。不久以前，以刘少奇主席为首的中国党政代表团在苏联进行的国事访问，更进一步巩固和发展了建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的久经考验的中苏两国人民的伟大友谊和团结。在新年开始的时候，我们衷心地预祝伟大的苏联人民在今后的共产主义建设和捍卫世界和平的崇高事业中取得更为光辉的成就！祝中苏两国人民牢不可破的兄弟友谊万古长青！亲爱的同志们，祝你们，祝全体苏联人民新年快乐！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６０年１２月３０日
>根据一九六一年一月一日《人民日报》刊印。

## 印发关于美、英、苏农业劳动力负担情况资料的批语

（一九六○年十二月三十日）

一  
　　印发各同志[^1-182]阅。

毛　泽　东  
十二月三十日
>根据手稿刊印。

二  
　　陈伯达同志交来的参考资料[^2-182]，他说未经详细研究。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-182]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

[^2-182]:中共中央政治局候补委员、毛泽东的秘书陈伯达摘抄的这份资料，内容如下：（一）一九五八年，美国每一个农业劳动力平均负担三十个人消费的农产品。（二）同年，英国农业劳动力供应了全国需要农产品的百分之五十，平均每个劳动力要供应二十六点七人的消费。（三）同年，苏联每个农业劳动力平均负担六点四人的消费。

## 对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改[^1-183]

（一九六○年十二月三十一日、一九六一年一月一日）

一  
　　发给各同志[^2-183]。这是一个好文件[^3-183]，全国三类社都应照此执行。

毛　泽　东  
一九六○年十二月三十一日
>根据手稿刊印。

二  
　　刘、周、朱、陈、邓、彭真[^4-183]即阅，尚昆[^5-183]印发。

>根据毛泽东手稿刊印。

三  
　　在一切社队，都必须一边抓整风整社，一边抓生产救灾，一边抓群众生活。这三件事，必须同时结合起来，同时做好。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-183]:本篇一是对中共信阳地委一九六○年十二月二十二日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告写的批语，毛泽东为这个报告拟题：《一个重要文件》；本篇二是在中央一九六一年一月一日转发信阳地委情况报告的指示稿上写的批语；本篇三是对中央指示稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^2-183]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

[^3-183]:指中共信阳地委的报告。报告说，从十二月八日至十四日，我们先后召开了地委常委和县、市委第一书记会议，传达、学习了中央和毛主席的指示，检查了前一段的工作，对今后整风和生产救灾工作作了部署。（一）我区整风运动已普遍展开，民主革命补课的群众运动高潮已经出现。结合整风，广泛宣传贯彻了中央关于十二条政策的紧急指示，普遍开展生产救灾工作，安排群众生活，发放大批救济物资，采取各种措施减轻疾病的蔓延，开展多种经营，执行半日劳动半日休息制度，活跃集市贸易，绝大部分地区群众情绪安定了。（二）必须根据上级指示进行彻底的民主革命补课。这一补课任务是艰巨的，应该掌握以下几个重要环节：１．正确认识信阳事件的性质，提高阶级觉悟，明确指导思想。２．要像土改一样大搞整风运动。这既是民主革命补课，又是社会主义革命的继续。３．必须采取革命的方法，坚持阶级路线和群众路线，放手发动群众，夺取领导权。４．组织社员代表会，一切权力归代表会，充分发挥代表会的作用。５．组织处理工作是体现政策和巩固斗争成果的重要环节，必须坚持初步处理和最后处理“两步走”的做法，贯彻执行狠、准、稳的方针，既不漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。６．建立与健全“司令部”，组织强大的整风队伍。７．把整风运动和生产救灾、生活安排密切结合起来。（三）对当前要做好的几项工作作了安排。

[^4-183]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^5-183]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 给毛岸青[^1-184]的信

（一九六○年）

岸青我儿：  
　　前复一封信，谅收到了。甚念。听说你的病体好了很多，极为高兴。仍要听大夫同志和帮助你的其他同志们的意见，好生静养，以求全愈。千万不要性急。你的嫂嫂思齐[^2-184]和她的妹妹少华[^3-184]来看你，她们十分关心你的病情，你应好好接待她们。听说你同少华通了许多信，是不是？你们是否有做朋友的意思？少华是个好孩子，你可以好好同她谈一谈。有信，交思齐、少华带回。以后时时如此，不要别人转。此外娇桥[^4-184]也可以转。对于帮助你的大连市市委同志，医疗组织各位同志们，一定要表示谢意，他们对你是很关怀的，很尽力的。此信给他们看一看，我向他们表示衷诚的谢意。  
　　祝愉快！

父　　亲

>根据毛泽东手稿刊印。已编入《老一代革命家家书选》。

[^1-184]:毛岸青，毛泽东的次子，当时在大连治病。

[^2-184]:思齐，即刘思齐，现名刘松林。一九四九年十月同毛泽东的长子毛岸英结婚。

[^3-184]:少华，即张少华，现名邵华。一九六○年与毛岸青结婚。

[^4-184]:娇娇，即李敏，毛泽东的女儿。

## 给林克[^1-185]的信

（一九六○年）

林克同志：  
　　冯契[^2-185]著《怎样认识世界》一书，中国青年出版社印行，１９５７年出版，我想找四、五、六、七、八本送给同我接近的青年同志阅读。请你找一找。如找不到此书，则找别的青年人能够阅读的哲学书，要薄本小册子，不要大部头。  
　　请你办一办，几天之内找来送我为盼！

毛　泽　东

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-185]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

[^2-185]:冯契，当时任华东师范大学政治教育系哲学教授、上海社会科学院哲学研究所副所长。

## 请林克[^1-186]查找现、战二韵所在声部的批语

（一九六○年）

林克同志：  
　　现、战二韵，请你细心找一下，在去声。我找了老一会，不见，怪哉！或在上声也未可知。[^2-186]

毛　泽　东  
廿九日
>根据手稿刊印。

[^1-186]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

[^2-186]:现、战二韵，均在去声部。

## 对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改[^1-187]

（一九六○年十二月三十一日、一九六一年一月一日）

一  
　　发给各同志[^2-187]。这是一个好文件[^3-187]，全国三类社都应照此执行。

毛　泽　东  
一九六○年十二月三十一日
>根据手稿刊印。

二  
　　刘、周、朱、陈、邓、彭真[^4-187]即阅，尚昆[^5-187]印发。

>根据毛泽东手稿刊印。

三  
　　在一切社队，都必须一边抓整风整社，一边抓生产救灾，一边抓群众生活。这三件事，必须同时结合起来，同时做好。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-187]:本篇一是对中共信阳地委一九六○年十二月二十二日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告写的批语，毛泽东为这个报告拟题：《一个重要文件》；本篇二是在中央一九六一年一月一日转发信阳地委情况报告的指示稿上写的批语；本篇三是对中央指示稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^2-187]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

[^3-187]:指中共信阳地委的报告。报告说，从十二月八日至十四日，我们先后召开了地委常委和县、市委第一书记会议，传达、学习了中央和毛主席的指示，检查了前一段的工作，对今后整风和生产救灾工作作了部署。（一）我区整风运动已普遍展开，民主革命补课的群众运动高潮已经出现。结合整风，广泛宣传贯彻了中央关于十二条政策的紧急指示，普遍开展生产救灾工作，安排群众生活，发放大批救济物资，采取各种措施减轻疾病的蔓延，开展多种经营，执行半日劳动半日休息制度，活跃集市贸易，绝大部分地区群众情绪安定了。（二）必须根据上级指示进行彻底的民主革命补课。这一补课任务是艰巨的，应该掌握以下几个重要环节：１．正确认识信阳事件的性质，提高阶级觉悟，明确指导思想。２．要像土改一样大搞整风运动。这既是民主革命补课，又是社会主义革命的继续。３．必须采取革命的方法，坚持阶级路线和群众路线，放手发动群众，夺取领导权。４．组织社员代表会，一切权力归代表会，充分发挥代表会的作用。５．组织处理工作是体现政策和巩固斗争成果的重要环节，必须坚持初步处理和最后处理“两步走”的做法，贯彻执行狠、准、稳的方针，既不漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。６．建立与健全“司令部”，组织强大的整风队伍。７．把整风运动和生产救灾、生活安排密切结合起来。（三）对当前要做好的几项工作作了安排。

[^4-187]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^5-187]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 中央转发河南省委关于贯彻执行毛泽东等对信阳问题批示的文件的批语

（一九六一年一月五日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　发去河南省委１９６１年１月３日文件[^1-188]一件，供你们参考。希望你们注意分别第一、第二类县、社、队和第三类县、社、队的不同情况，随时总结经验，予以指导，而把注意的重点放在第三类县、社、队方面。河南信阳地委关于整风运动和生产救灾工作情况的报告[^2-188]数日前已发给你们参考，谅已收到。

中　　央  
１９６１年１月５日
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　刘、邓、彭[^3-188]阅，尚昆[^4-188]办，同时印发到会[^5-188]各同志。

毛
>根据手稿刊印。

[^1-188]:指中共河南省委一九六一年一月三日关于坚决贯彻执行毛泽东和中南局对信阳地委《关于整风运动和生产救灾工作情况的报告》的批示给各地委、郑州市委的指示。指示说，一月一日晚接到省委第一书记吴芝圃从北京电话传来毛主席对信阳地委报告的批示（见本册《对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改》之一），又于二日早晨接到中南局对这一报告的批示，省委常委进行了认真的讨论，一致认为这些批示对于指导我省正在开展着的整风整社运动，特别是对于第三类县、社、队放手发动群众，坚决揭开盖子，迅速夺回领导权，彻底完成民主革命的补课任务，有着极为重要的意义。省委要求各级党委根据主席和中南局的指示，学习信阳地区的经验，进一步分析本地区的阶级斗争形势，明确指导思想，不断进行分类站队，凡是属于被敌人篡夺领导权的县、社、队，一律采取信阳地区的办法，坚决地、迅速地夺回领导权，把民主革命补课搞彻底，绝不能有“夹生饭”。目前，我省的整风整社运动已经有领导有计划地开展起来，并取得了初步的成绩，全省局面继续向好的方向发展。但是，运动发展还不平衡。为了加强对整风整社运动的具体领导，上级党的组织要具体地帮助下级党的组织分析情况，分类站队，分清问题性质，划清界限，正确贯彻政策，讲究策略步骤。凡是群众已经充分发动起来，盖子已经彻底揭开的地方，应当十分注意总结和传播经验，并且要不断地整顿和纯洁整风队伍，以提高队伍的政策思想水平，保证运动的健康发展。在整个运动过程中，发现有违反政策和违法乱纪现象，必须及时地严肃处理，并且要以实际事例教育干部，端正政策，改进作风。

[^2-188]:指中共信阳地委一九六○年十二月二十二日关于整风运动和生产救灾工作情况给河南省委并报中央、中南局的报告，参见本册第４０８--４０９页注[3]。中共中央于一九六一年一月一日批转了这个报告。

[^3-188]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^4-188]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^5-188]:指当时正在北京举行的中共中央工作会议。

## 对党政干部“三大纪律、八项注意（草案）”的批语[^1-189]

（一九六一年一月九日）  
　　印发各组讨论，提出修改意见。（一）是否目前颁发？目前是在全国20％的县、社、队夺取政权的问题，是否缓一下再发为宜？（二）太复杂，不如红军三大纪律、八项注意简单明了，使人难记。有几条执行起来，可能起反面作用。以上两项，请予讨论。

毛　泽　东  
一月九日
>根据手稿刊印。

[^1-189]:这个批语写在中共中央书记处候补书记胡乔木一九六一年一月八日关于拟订党政干部“三大纪律、八项注意”问题给毛泽东的报告上。报告说，关于全国党政干部适用的“三大纪律、八项注意”，研究了各省的一些类似的规定和宪法、刑法草案、党章等，并与许多同志交换了意见，现拟了一个稿子送上，请看可否印发这次中央工作会议讨论一下。拟稿中的“三大纪律”是：（一）有事同群众商量，永远同群众共甘苦；（二）重要问题事前请示，事后报告；（三）自己有错误要检讨纠正，别人作坏事要批评揭发。“八项注意”是：（一）保护人民安全，打人要法办，打死人要抵命；（二）保护人民自由，随便罚人抓人关人搜查要法办；（三）保护人民财产，侵占损害人民财产要赔偿；（四）保护公共财产，贪污盗窃假公济私要赔偿；（五）用人要经过组织，不许任用私人；（六）对人要讲公道，不许陷害好人包庇坏人；（七）对上级要讲实话，不许假报成绩隐瞒缺点；（八）对下级要讲民主，不许压制批评压制上告。毛泽东将胡乔木的报告拟题为“三大纪律、八项注意（草案）”，批示印发中央工作会议各组。经反复讨论、修改后，中央于一九六一年一月二十七日下发了“党政干部三大纪律、八项注意（草案第二次修正稿）”，在党内公布。这次公布的“三大纪律”是：（一）一切从实际出发。（二）正确执行党的政策。（三）实行民主集中制。“八项注意”是：（一）同劳动同食堂。（二）待人和气。（三）办事公道。（四）买卖公平。（五）如实反映情况。（六）提高政治水平。（七）工作要同群众商量。（八）没有调查没有发言权。

## 关于推广锦州四○一厂解决职工闹粮问题经验的批语[^1-190]

（一九六一年一月十日）  
　　值得推广，但要注意解决一些实际上存在的问题。下面各件[^2-190]，印发各同志[^3-190]研究。

毛　泽　东  
一月十日
>根据手稿刊印。

[^1-190]:这是在中共辽宁省委第一书记黄火青和中央宣传部副部长周扬一九六一年一月九日关于锦州市四○一厂解决职工闹粮问题的经验报告上写的批语，毛泽东为批语和报告拟了一个题目《锦州经验是否值得推广？》。黄火青、周扬的报告说，锦州四○一厂去年五月到七月，发生了职工闹粮问题。闹粮的原因主要是人们的心理紧张。造成心理紧张的原因有三：（一）城市副食品和蔬菜供应紧张；（二）这个工厂的职工家属绝大部分住在附近农村，农村粮食定量低，对职工有直接影响；（三）这一时期，工厂招收了七八百名盲流人员，这些人成分极其复杂，进厂后在工人中散布紧张情绪，扰乱了工厂秩序，引起工人不安。针对这种情况，厂领导于八月初，一方面对广大职工群众进行了正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工人现身说法，回忆对比，对少数闹得特别厉害的人在小组会上进行了辩论，逮捕了三个进行政治破坏活动的分子；另一方面加强了食堂工作，解决了贪污、浪费和无计划用粮等问题，实行了民主管理，保证职工按计划吃够自己的定量，而且吃得较好。在上述思想教育的基础上，接着进行了调整粮食定量的工作，号召职工节约粮食，压低了部分职工超过标准的部分。现在的实际问题是：一、职工家属的定量低，对职工仍有很大影响。因此必须特别注意加强家属工作。二、一部分由工人中新提拔的干部，因为变换工种，吃粮标准下降幅度过大，应该有所照顾。三、对少数高级知识分子照顾不够。四、全厂还有二十多个浮肿病人。

[^2-190]:指周扬一九六一年一月九日给毛泽东的信和他随信向毛泽东报送的关于锦州市四○一厂解决职工闹粮问题的经验报告、中共中央办公厅一月三日编印的《情况简报》上刊载的《目前学校工作中值得注意的几个情况》、中央宣传部一九六一年一月九日编印的《宣教动态》第二期上刊载的《从关心群众生活和耐心教育着手进行治安工作的一些好办法》。

[^3-190]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

## 关于组织三个组下去调查研究给田家英[^1-191]的信

（一九六一年一月二十日）

田家英同志：  
　　（一）《调查工作》[^2-191]这篇文章，请你分送陈伯达、胡乔木[^3-191]各一份，注上我请他们修改的话（文字上，内容上）。（二）已告陈、胡，和你一样，各带一个调查组，共三个组，每组组员六人，连组长共七人，组长为陈、胡、田。在今、明、后三天组成。每个人都要是高级水平的，低级的不要。每人发《调查工作》（１９３０年春季的）一份，讨论一下。（三）你去浙江，胡去湖南，陈去广东。去搞农村。六个组员分成两个小组，一人为组长，二人为组员。陈、胡、田为大组长。一个小组（三人）调查一个最坏的生产队，另一个小组调查一个最好的生产队。中间队不要搞。时间十天至十五天。然后去广东，三组同去，与我会合，向我作报告。然后，转入广州市作调查，调查工业又要有一个月，连前共两个月。都到广东过春节。

毛　泽　东  
一月二十日下午四时  
　　此信给三组二十一个人看并加讨论，至要至要！！！

毛泽东又及

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-191]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^2-191]:这是毛泽东一九三○年五月写的一篇关于调查研究的文章。一九六四年编入《毛泽东著作选读》（甲种本），题目改为《反对本本主义》。一九八六年出版的《毛泽东著作选读》和一九九一年出版的《毛泽东选集》第二版，均收入了这篇文章。

[^3-191]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

## 对中共八届九中全会公报稿的批语和修改[^1-192]

（一九六一年一月二十日）

一  
　　剩下的两年都这样做。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

**即送**乔木、冷西：  
　　已阅，很好。即刻发稿，明日（廿一）在全国见报[^2-192]。同时，立刻翻成几种外文，今夜广播。

毛　泽　东  
一月二十日下午六时五十分  
　　有一点修改[^3-192]，请注意。

毛  
又及
>根据手稿刊印。

三  
　　所有这些工作，全会认为，必须充分发动群众，大鸣大放，大张旗鼓地去进行。

>根据一九六一年一月二十一日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

[^1-192]:本篇一是在中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木和新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一九六一年一月十九日晚送审的公报稿中一段文字旁写的批语，这段文字是：“重工业方面，由于三年来已经有了巨大的发展，主要产品的产量已经大大超过了第二个五年计划原定的水平，一九六一年应当适当地缩小基本建设的规模，调整发展的速度，在已有的胜利的基础上，采取巩固和提高的方针。”本篇二是在胡乔木、吴冷西一月二十日送审的公报稿上写的批语。本篇三是在一月二十日送审稿中加写的话。

[^2-192]:一九六一年一月二十一日《人民日报》全文发表《中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报》。

[^3-192]:胡乔木、吴冷西一月二十日的送审稿中写道：“鉴于这种种情况，许多地方的党组织根据中央的指示，已经在农村和城市的工作人员中进行整风运动，并且已经收到成效。全会决定在全国范围内分期分批地进行这一运动，帮助干部提高思想政治水平，改进工作方法和工作作风，并且纯洁组织，把经过认真考查确属混入党内和政府机关内的极少数坏分子清除出去，同时防止和制止坏分子的破坏活动。”在这段话后面，毛泽东加写了一句，即本篇三。此外，毛泽东还在送审稿中“人民公社的三级所有制”一语前加了“以队为基础的”几个字。

## 对何其芳《〈不怕鬼的故事〉序》的修改和批语[^1-193]

（一九六一年一月二十三日、二十四日）

一  
　　世界上并没有过去的故事里所说的那种鬼，但是世界上又确实存在着许多类似鬼的东西。大而至于国际帝国主义及其在各国的走狗，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，严重的天灾，一部分没有改造好的地主阶级分子资产阶级分子篡夺某些基层组织的领导权，实行复辟，小而至于一般工作中的困难、挫折等等，都可以说是类似鬼的东西。[^2-193]

二  
　　所以，在彻底的辩证唯物主义者、真正的无产阶级的革命者看来，世界上什么都不可怕。帝国主义，反动派，修正主义，被打倒的阶级实行复辟或企图复辟，特大的天灾，以及一般工作和斗争中的困难、挫折等等，一切都不可怕。在全体上，在战略上，对这一切完全可以而且必须加以藐视。

>根据一九六一年二月五日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

三  
　　难道我们越怕“鬼”，“鬼”就越喜爱我们，发出慈悲心，不害我们，而我们的事业就会忽然变得顺利起来，一切光昌流丽，春暖花开了吗？

>根据一九六一年二月五日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

四  
　　毛泽东同志在第三次国内战争时期提出的“一切反动派都是纸老虎”的论断，在精神上武装了全国人民，加强了全国人民的胜利信心，在人民解放战争中起了极其伟大的作用。在今后反对帝国主义和争取世界和平的斗争中，在最后战胜国内反动阶级残余力量、争取建成社会主义伟大国家的伟大斗争中，毛泽东同志的在战略上藐视敌人的思想继续鼓舞着我们，使我们同样会取得伟大的胜利。

五  
　　一切革命工作中的困难和挫折，都不过是暂时的现象，都不过是前进道路上的阻碍和曲折，都是可以克服、可以扭转的。事物总是在一定的条件之下通过斗争同它的对方交换位置，向着它的对方的地位转化的。

>根据一九六一年二月五日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

六  
　　这本书从１９５９年春季全世界帝国主义、各国反动派、修正主义组织反华大合唱的时候，就由中国科学院文学研究所着手编辑，到这年夏季即已基本上编成。那时正是国内修正主义起来响应国际修正主义、向着党的领导举行猖狂进攻的时候，我们决定将本书初稿加以精选充实，并决定由我写一篇序。１９６０年底，国际情况起了很大变化，八十一个共产党和工人党在莫斯科举行了代表会议，发表了反对帝国主义、反对反动派、反对修正主义的声明。这个“不怕鬼”的声明使全世界革命人民的声势为之大振，妖魔鬼怪感到沮丧，反华大合唱基本上摧垮。但是读者应当明白，世界上妖魔鬼怪还多得很，要消灭它们还需要一定时间，国内的困难也还很大，中国型的魔鬼残余还在作怪，社会主义伟大建设的道路上还有许多障碍需要克服，本书出世就显得很有必要。当着党的八届九中全会于１９６０年１月作出了拥护莫斯科会议声明[^3-193]的决议和对国内政治、经济、思想各方面制定了今后政策，目前条件下的革命斗争的战略战术又已经为更多的人所了解的时候，我们出这本《不怕鬼的故事》，可能不会那么惊世骇俗了。

>根据一九六一年二月五日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

七

**即退**中国科学院文学研究所何其芳同志：  
　　此件看过，就照这样付印。付印前，请送清样给刘、周、邓、周扬、郭沫若[^4-193]五同志一阅，询问他们是否还有修改的意见。**出书的时候**，可将**序文**在《红旗》和《人民日报》上登载[^5-193]。另请着手翻成几种外文，先翻序，后翻书。序的英文稿先翻成，登在《北京周报》上。此书能在二月出版就好，可使目前正在全国进行整风运动的干部们阅读。以上请酌办。

毛　泽　东  
一月廿四日  
　　第八页第一第二行有一点修改[^6-193]。

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-193]:《不怕鬼的故事》是根据毛泽东的提议，由中国科学院文学研究所编辑的一本小册子，人民文学出版社一九六一年二月出版。一九六一年一月十六日，文学研究所所长何其芳将他为该书写的序文送毛泽东审阅，毛泽东作了几处修改。本篇一、二、四、五中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字；本篇三、六是毛泽东加写的两段话。此外，毛泽东还将这篇序文的写作日期改为一九六一年一月二十三日。一月二十四日晨，何其芳将毛泽东的修改稿誊清打印后再次送审，毛泽东又作了个别文字的修改，并写了一个批语，即本篇七。

[^2-193]:在何其芳一九六一年一月十六日的送审稿中，这段话的原文是：“世界上并没有过去的故事里所说的那种鬼，但是世界上又确实存在着许多类似鬼的东西。大而至于帝国主义、反动派，小而至于工作中的困难、挫折等等，都可以说是这样的‘鬼类’。”第一次审阅时，毛泽东将文中的“大而至于帝国主义、反动派”改为“大而至于国际帝国主义及其在各国的走狗，国际修正主义，国内天灾、人祸，一部分地主资产阶级实行复辟、篡夺地方政权和经济组织”。《人民日报》正式发表时，对这段话又作过一些文字上的修改。

[^3-193]:指一九六○年十一月在莫斯科召开的八十一国共产党和工人党代表会议上通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。

[^4-193]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国作家协会副主席、全国文联副主席。郭沫若，当时任中国科学院院长、全国文联主席。

[^5-193]:这篇序文后来分别载于一九六一年二月五日《人民日报》和一九六一年《红旗》杂志第三、第四期合刊。

[^6-193]:这一次只是个别文字上的修改，一月二十三日对此处已作过修改，两次修改的综合，即本篇五。

## 对《光明日报》《框框乎？指导原则乎？》一文的批语

（一九六一年二月十五日）

一  
　　好文章[^1-194]。

>根据毛泽东手稿刊印。

二

陈伯达[^2-194]同志：  
　　何明[^3-194]是谁？１９５７年反右整风时期，他写过一篇短文[^4-194]，很好，我跟你谈过，想找他谈谈，未果。现在请你找他坐飞机来广州来一次。同时请艾思奇、胡绳、王若水、任继愈[^5-194]、关锋五人一起同来。以上请你即办为盼！

毛　泽　东  
二月十五日晨
>根据手稿刊印。

[^1-194]:指何明一九六一年二月十一日在《光明日报》第三版上发表的《框框乎？指导原则乎？》一文。文章说：“到实际中、到群众中去做调查研究，要虚心，不要事前先定出个主观主义的框框。带着框框下去，就会视而不见、听而不闻，或者只看到、听到自己所要看、所要听的情况，把事情看走了样子。虚心，是非常要紧的；框框，是害人害事的。可是，指导原则和框框却是两回事。”文章联系中国哲学史上宋尹学派和荀子的有关思想进行了具体的分析，然后指出：“我们要坚定不移地运用马克思列宁主义、毛泽东著作以及党的总路线为指导，去进行调查研究。这不是框框。这是从实际抽出来而又经过实际证明了的真理，是‘望远镜’，是‘显微镜’，是解剖‘麻雀’的解剖刀。但话还得说回来，不要只是记住马克思列宁主义的词句，往客观事物头上硬套，那是直接违背马克思列宁主义的，就是说，那就不是马克思列宁主义了，而是自己造的框框。”“框框乎？指导原则乎？要分清；不要带着框框，而要带着马克思列宁主义的指导原则去进行调查研究。”

[^2-194]:陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。

[^3-194]:何明，即关锋，当时任《红旗》杂志社哲学史组组长。

[^4-194]:可能指《光明日报》一九五七年八月十日发表的《批判费孝通的“知识分子的早春天气”》一文。

[^5-194]:艾思奇，当时任中共中央党校副校长。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。王若水，当时任《人民日报》编辑。任继愈，当时任中国科学院哲学研究所研究员。

## 对罗瑞卿[^1-195]关于几个地区部队情况考察报告的批语

（一九六一年二月二十七日）  
　　退林彪[^2-195]同志。  
　　此件[^3-195]已阅，很好。建议每个军区派有能力的人去调查一两个连队，一个好的，一个坏的。如何，请酌。  
　　这几天牙痛，谈话待过几天通知你。

毛　泽　东  
二月廿七日
>根据手稿刊印。

[^1-195]:罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[^2-195]:林彪，当时任中共中央军委副主席。

[^3-195]:指罗瑞卿一九六一年二月十日关于几个地区部队情况的考察报告。报告说，最近我在昆明、成都、重庆、武汉等地看了几个连队，并同一些团、师、军和大军区的负责干部谈了话，听了几个单位的汇报。现将一些问题和意见报告如下：（一）两忆三查运动，大多数单位已进入结束阶段，正在把运动落实到创造四好连队和争做五好战士的工作上。这次运动的一个显著特点，是结合学习毛主席著作比较好。运动的实际效果表明，两忆三查是毛泽东思想和部队实际结合的一个最好的活的教育方法，是在新的条件下的新式整军运动。（二）今年的军队整风，在基层主要是切实搞好创造四好连队的运动；机关整风，主要是在去年整得不彻底的单位进行补课。今年整风的重点应是民兵工作。（三）今年应当结合创造四好连队和继续培养三八作风，认真地抓一下连队管理工作。（四）军事训练部门应当重视和研究加强部队的锻炼问题，想方设法将我们军队的战斗经验和传统传给新提拔起来的干部。应该加强部队的军事训练。（五）连队战士生活中也有些具体问题如洗澡、理发、做饭等，需要认真研究解决。（六）干部家属问题，大体上得到了合理的解决。目前值得注意的是有些干部的家属在政治上、作风上存在严重问题，建议总政治部认真抓一下。

## 七绝　为女民兵题照

（一九六一年二月）  
　　飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》。（有毛泽东手稿）

## 关于请朱德、陆定一[^1-196]参加南三区会议[^2-196]等问题的批语

（一九六一年三月十日）

一

陶铸[^3-196]同志：  
　　（一）请邀朱德、陆定一两同志参加我们的会；（二）陆定一同志在新会、花县两处参观后给我的信[^4-196]，请印发到会各同志。

毛　泽　东  
三月十日早上
>根据手稿刊印。

二  
　　鲁言、田家英、陈、胡[^5-196]阅，退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-196]:陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。

[^2-196]:指一九六一年三月十日至十三日在广州举行的中南、西南、华东三个地区的大区和省市委负责人会议。

[^3-196]:陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。

[^4-196]:指陆定一一九六一年二月二十七日关于参观新会县人民公社的情况和三月一日关于参观花县人民公社的情况写给毛泽东的两封信。第一封信说，二十三日在新会县同县委第一书记党向民座谈，主要想了解一下为什么我们的农村工作在过去一直都是顺利的，农业是增产的，到了人民公社的时候，却发生了一些问题。党向民说，人民公社以来，他感觉有三点不同：第一点，没有经过试点。过去，无论土改、互助组、低级社、高级社，都经过试点，试点时很谨慎，规模小。试点本身就是对群众很好的宣传。群众看到新办法比老办法更有利于生产，就自然而然地赞成新办法了。而人民公社没有经过过去那种试点过程，立即全面铺开，一轰而起。第二点，以前因为经过试点，中央规定的办法很具体。人民公社则不然，办法不具体，不细致，有的问题反复多次。第三点，过去管理制度规定得严密，人民公社的管理制度不严密。以上这些话，我认为是中肯的，它使我想到现在许多地方采取新的措施时，也务必稳妥一些，先试点，后推广。第二封信说，昨天去花县参观，才知道那里不仅三年来年年增产，而且全县六个公社，有三个公社坚持了以社有制为基础的试验。这种试验，近来很少听说了，但花县信心十足。看来，在人民公社运动中，信阳一类的地区是一个极端，花县一类的地区又是一个极端。一个坏极，一个好极。花县虽然不大，但其成功将有极大意义，横扫那些对人民公社运动的悲观情绪。

[^5-196]:鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。陈，指陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。胡，指胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

## 对《调查工作》一文的说明和批语

（一九六一年三月十一日）

一  
　　这是一篇老文章，是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。那时没有用“教条主义”这个名称，我们叫它做“本本主义”。写作时间大约在１９３０年春季，已经三十年不见了。１９６１年１月，忽然从中央革命博物馆里找到，而中央革命博物馆是从福建龙岩地委找到的。[^1-197]看来还有些用处，印若干份供同志们参考[^2-197]。

毛　泽　东  
１９６１年３月十一日
>根据手稿刊印。

二  
　　送林彪[^3-197]同志阅，１９３０年的，从闽西找出来的。阅后退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-197]:《调查工作》一文的石印本，最早是由福建省上杭县茶地公社（今茶地乡）农民赖茂基于一九五七年二月献出的，当时保存在龙岩地委党史办公室。中央革命博物馆（今中国革命博物馆）一九五八年十一月到龙岩地区征集文物时提出要收藏此件，并登录在文物清单上。一九五九年八月，由龙岩地区文教局邮寄到北京，存入中央革命博物馆。中共中央政治研究室于一九六○年底借到此件后，由研究室副主任、毛泽东的秘书田家英于一九六一年一月送毛泽东阅看。

[^2-197]:毛泽东在批示印发这篇文章时，对正文作了个别文字的修改，并将标题改为《关于调查工作》。一九六四年这篇文章编入《毛泽东著作选读》（甲种本），毛泽东将题目改为《反对本本主义》，写作时间确定为一九三○年五月。一九八六年出版的《毛泽东著作选读》和一九九一年出版的《毛泽东选集》第二版，均收入了这篇文章。

[^3-197]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。

## 关于认真调查公社内部两个平均主义问题的一封信

（一九六一年三月十三日）

刘、周、陈、邓、彭[^1-198]五位同志，以及北京会议[^2-198]各同志：  
　　今天派陶铸[^3-198]同志到你们那里来，向你们作报告；并向到北三区会议的同志们提出一些建议，以供参考。大队内部生产队与生产队之间的平均主义问题，生产队（过去小队）内部人与人之间的平均主义问题，是两个极端严重的大问题，希望在北京会议上讨论一下，以便各人回去后，自己并指导各级第一书记认真切实调查一下。不亲身调查是不会懂得的，是不能解决这两个重大问题的（别的重大问题也一样），是不能真正地全部地调动群众的积极性的。也希望小平、彭真两位同志在会后抽出一点时间（例如十天左右），去密云、顺义、怀柔等处同社员、小队级、大队级、公社级、县级分开（不要各级集合）调查研究一下，使自己心中有数，好作指导工作。我看你们对于上述两个平均主义问题，至今还是不甚了了，不是吗？我说错了吗？省、地、县、社的第一书记大都也是如此，总之是不甚了了，一知半解。其原因是忙于事务工作，不作亲身的典型调查，满足于在会议上听地、县两级的报告，满足于看地、县的书面报告，或者满足于走马看花的调查。这些毛病，中央同志一般也是同样犯了的。我希望同志们从此改正。我自己的毛病当然要坚决改正。你们为什么那样忙呢？开三天会太少了，至少五天至七天才行。为什么南方三区[^4-198]反倒不忙，开七天，北方三区倒那样忙呢？因此，派陶铸同志到你们处走一遭。今天去，明天回。另派廖鲁言[^5-198]同志于几天后回北京，去作北方的调查工作。我的那篇《关于调查工作》[^6-198]的文章也请同志们研究一下，那里提出的问题是作系统的亲身出马的调查，而不是老爷式的调查，因此建议同志们研究一下。可以提出反对意见，但不要置之不理。

毛　泽　东  
一九六一年三月十三日上午八时，广州
>根据中共中央文件刊印。（有手稿）

[^1-198]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^2-198]:指刘少奇、周恩来等正在北京召集的华北、东北、西北三个地区大区和省市委负责人会议，称北三区会议。

[^3-198]:陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。

[^4-198]:指中南、西南、华东三个地区，当时毛泽东正在广州召集这三个地区的大区和省市委负责人会议，称南三区会议。

[^5-198]:廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

[^6-198]:参见本册第４３８--４３９页《对〈调查工作〉一文的说明和批语》。

## 对关于农村人民公社若干问题的一次座谈会记录的批语

（一九六一年三月十六日）  
　　一个重要文件[^1-199]，印发各同志[^2-199]讨论。

毛　泽　东  
三月十六日上午一时
>根据手稿刊印。

[^1-199]:指中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达一九六一年三月十五日报送的一个座谈会记录。记录中说，三月十四、十五日，广东省委和北京来的调查组，同新兴县里洞公社蒙坑大队党总支书记梁纪南、公社宣教委员苏品芳就有关人民公社的几个重要问题交换了意见。一、社队规模问题。蒙坑大队原来是两个高级社，一个收入高，一个收入低，公社化后合成一个基本核算单位，拉平了，原来收入高的很有意见。最近他们按原来高级社的规模，分为两个大队，解决了穷村同富村的矛盾，两边对生产、积肥都积极了，对耕牛、农具也都爱惜了。座谈中，对于其他大队内各小队之间的贫富差别，他们认为可以采取如下解决办法：（１）对富村的包产指标可以低些，使它能够多得超产奖励；（２）帮助穷村多搞些副业，增加收入；（３）中等村发展了生产，也能增加收入。他们认为，基本核算单位太小了也不好，理由是领导能力差，人少力量小，积累有限，不容易扩大再生产，不好搞多种经济，没有多大的发展前途。二、分配问题。过去搞三七开，事实上不劳动者也可以得食，因此可以考虑打破这个框框，全部实行按劳分配，用公益金和公益粮补贴困难户，这样就可以调动全体社员的劳动积极性。三、食堂问题。他们主张粮食分到户，农忙办食堂，这样生产队菜地就有可能给市场提供更多的菜，社员也能养猪、积肥。四、定征定购问题。征购粮要定下来，使农民心里有底，至少三年不变，能五年不变就更好。定征定购后，生产队的超产部分，可以留出一定的比例作为储备粮，要逐步使队队、社社、县县都有储备粮，同时也要逐步使家家户户都有粮食储备。

[^2-199]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 对南海县沥西大队试行生产队上调任务包干办法的批语[^1-200]

（一九六一年三月十六日）  
　　印发各同志[^2-200]。请各组讨论，这个办法是否可以在各地推广。

毛　泽　东  
三月十六日
>根据手稿刊印。

[^1-200]:这个批语写在中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记陶铸一九六一年三月十五日报送的关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包干上调任务的情况调查上。调查材料说，沥西大队在整风整社之后，群众生产积极性和大队、生产队经营积极性大大提高，但生产队与生产队之间仍有意见。生产好的队认为超产不能多吃，减产队也和自己一样按标准吃粮，这是“共产风”没有彻底反掉。为了解决这个问题，沥西大队试行了在“三包”、“四固定”的基础上，在全大队进行统一分配的原则上，定死各生产队对大队的包干上调任务，完成上调任务后，超产部分全部为生产队自行处理的办法。这个办法实行后，各生产队干部和社员的生产积极性被进一步调动起来，整个大队的生产面貌完全改观。

[^2-200]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 对南三区会议[^1-201]情况简报第三号的批语

（一九六一年三月十七日）  
　　此件[^2-201]印发各同志[^3-201]。此件提出许多重大问题，很值得研究。

毛　泽　东  
三月十七日
>根据手稿刊印。

[^1-201]:指一九六一年三月十日至十三日在广州举行的中南、西南、华东三个地区的大区和省市委负责人会议。

[^2-201]:指一九六一年三月十三日编印的南三区会议情况简报第三号。简报摘要登载了会议各组十二日下午讨论《人民公社工作条例（草案）》时的发言。其中中共中央华东局书记处书记、山东省委书记处书记谭启龙指出：（一）从山东情况看，广大干部群众迫切需要有一个公社的示范章程性质的条例。（二）提议再搞一个党内文件，着重解决党内思想上、政策上、组织上、领导方法上几个未解决好的问题，以供领导掌握。（三）对目前农村形势需要加以分析，要使全党认清现在的形势，肯定中央十二条等政策完全正确，肯定几个月来整风抓对了，提高全党信心，只要继续抓下去，大有希望。目前领导上需要解决的问题有：（１）必须及早下决心把工业和各项事业过多的劳动力砍下去，压缩城镇非农业人口，否则各项事业与农业关系摆不好，粮食问题无法解决。（２）坚决把许多权力，特别是生产权下放到小队和农民，让他们对生产负责，发挥积极性，不能再瞎指挥了。（３）领导要真正吸取教训，特别是一定要按照主席讲的三大纪律、八项注意，检查我们为什么不从实际出发，不能正确执行政策。党内生活不够健康，使下情不能上达是个很大的问题。此外党内还有许多问题，如党政党社关系、干部民主作风、监察工作以及教育提高干部等，都要予以解决。中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭清认为，为了把三年来人民公社的丰富经验加以比较系统的总结，搞两个文件比较好，一个是条例或示范章程，一个是党内指示。条例或章程除了肯定人民公社已有的正确经验，防止和克服曾经出现过的错误做法外，还可以参考高级社行之有效的一套政策（如按劳分配、多劳多得、自留地、家庭副业等）、制度和办法，使之条例化。党内指示可以包括三个方面：１．要大讲形势，大鼓干劲。２．继续讲清以农业为基础的问题，主要是讲农业与其他生产部门的关系，最好能够规定一定的具体的比例。３．加强党的领导，加强干部的思想教育，健全党的组织生活，加强群众对干部的监督，改进干部的作风，认真执行“三大纪律、八项注意”，认真学习，等等。４．全党干部，特别是各级党委主要负责同志，必须亲自动手，进行调查研究，痛改不切实际的作风。只有这样，才能少犯或不犯错误。中南小组在讨论工作条例（草案）第三部分（生产大队问题）时，认为实行四固定“一般至少十年不变”这个规定太死了，可否改为“这一制度在相当的时期内不变”；包产问题最好规定包产的时间，可以一年一包，也可以两三年一包；对于如何发挥生产队的积极性，扩大生产队的自主权，充分利用资源，合理使用劳力，放手经营多种零星副业，是一个极重大的政策性问题，在工作条例上要强调一下。

[^3-201]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 对《华东几个同志[^1-202]关于当前农村人民公社需要解决的几个问题的意见》的批语

（一九六一年三月十七日）  
　　此件[^2-202]写得很好，印发各同志[^3-202]研究。讨论公社条例[^4-202]问题时，请认真考虑这些意见。

毛　泽　东  
三月十七日
>根据手稿刊印。

[^1-202]:指中共中央华东局第一书记、上海市委第一书记兼市长柯庆施，中共中央华东局第二书记、安徽省委第一书记曾希圣，中共中央华东局书记处书记、山东省委书记处书记兼省长谭启龙，中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭清，中共中央华东局书记处书记、浙江省委第一书记江华，中共浙江省委书记处书记林乎加，中共中央华东局书记处书记、江西省委第一书记杨尚奎，中共江西省委书记处书记刘俊秀，中共中央华东局书记处书记、福建省委第一书记叶飞，中共中央华东局书记处候补书记、上海市委书记处书记魏文伯。

[^2-202]:指南三区会议文件《华东几个同志关于当前农村人民公社需要解决的几个问题的意见》，内容如下：（一）组织规模问题。调整社、队规模，要根据生产和收入水平、地理情况、原来的基础、群众自愿等条件，由群众充分讨论决定，做到有利生产，便利群众。调整以后，稳定一个时期，同所有制一样，至少七年不变，以利于生产力的发展。生产队不宜过大，一般二十户左右；生产大队一般维持原来高级社的规模；公社的规模以相当于原来的乡为宜。（二）管理体制问题。公社要集中力量抓农业生产，商业、文教、卫生、金融、工业等工作，有些要收归县以上部门管理；公社对生产大队和生产队，主要是抓政策、方针，抓计划，抓生产资料的供应，以及其他生产队不能解决的问题；对于农活安排、技术措施等，主要由生产大队和小队当家，公社不能瞎指挥；要发扬政治、经济、生产生活三大民主。（三）党政社关系问题。党的领导主要是抓好一个时期的中心工作和经常性的全面安排，要实行以下的领导方法：“大权独搅，小权分散，党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”最基本的方法是了解情况（调查研究），掌握政策，做出样子（典型示范）。（四）干部问题。应当认真选好、管好、教育好干部。公社、大队、队三级干部都要实行民主选举，要依靠领导考察和群众监督管好干部，要教育干部执行三大纪律、八项注意。（五）经营管理问题。要恢复高级社时期的一系列好的经营管理办法。群众的意见是：１．生产管理权要交还生产队和小队，上面不要乱指挥。２．选好当家人。高级社时期有些干部对经营管理有经验，以后被撤职，现在社员要求这些人再当干部。报告还列举了目前农村工作中需要解决的其他几个问题：一、粮食征购要定下来，“三定”不定，人心不定。二、农村生产资料供应，国家不可能全包下来，应组织各县、社、队之间有计划地进行物资交流。三、进一步压缩城镇人口和农村非农业人口，争取更多的劳动力从事农业生产。四、社有经济的管理应当建立一定的群众监督制度，一部分应当收归县管。

[^3-202]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

[^4-202]:指《农村人民公社工作条例（草案）》。这个条例草案在这次中共中央工作会议上讨论通过。

## 印发两份农村见闻材料的批语

（一九六一年三月十八日）  
　　印发各同志[^1-203]。这两个材料[^2-203]都可看。河北省的工作大有起色。但交河县太大了，九十多万人，应分为两个县。公社也太大，只有二十三个，四万多人一社，太大了。交河整风还未贯彻，１２条[^3-203]群众还不知道，应当加紧整社。

毛　泽　东  
三月十八日
>根据手稿刊印。

[^1-203]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

[^2-203]:指中共中央办公厅一九六一年三月十一日编印的《情况简报》第八十期上刊登的《杨放之同志谈农村见闻》和《河北省和北京郊区农村的新气象》两份材料。这两份材料反映了春节期间农村群众生活安排得好、群众生产情绪高的情况和目前农村工作中还存在的一些具体问题。

[^3-203]:指中共中央一九六○年十一月三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，共十二条。参见本册第３３８页注[1]。

## 印发南充市火花公社一九六○年决算分配经验[^1-204]的批语

（一九六一年三月十九日）  
　　印发各同志[^2-204]。这个问题有普遍性，请各地同志注意研究四川的经验。

毛　泽　东  
三月十九日
>根据手稿刊印。

[^1-204]:指中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记李井泉一九六一年三月十七日报送毛泽东的材料，题为《群众拥护哪一种分配方案？--四川省南充市火花公社一九六○年决算分配的经验》。材料说，火花公社第三管理区是一个收入水平较高的管理区，南充地委农村工作部二月份在这个管理区发动群众讨论了一九六○年决算分配的问题，提供群众讨论的三种分配方案是：（１）只包老小两头，劳动力全部按劳分配；（２）包老小两头，照顾困难户，其余劳动力实行小部分伙食供给；（３）包五保户，照顾困难户，其余实行小部分的伙食供给。讨论的结果，赞成第三种方案的人最多，占百分之八十一点二。理由是：（１）可以解决百分之十的困难户的问题。（２）劳动力强的可以多劳多得，体现按劳分配的原则。南充专区五百多个公社中，实行第三种方案的公社最多，占百分之七十六点八四。四川省委已经把火花公社的决算分配经验批转各县参考，指出要因地制宜，不能强求一律。既要考虑当地的生产和收入水平，又要照顾绝大多数社员的意见。不论采取哪种方案，供给部分都不能超过三成。

[^2-204]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 印发《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》的批语

（一九六一年三月十九日）  
　　此件[^1-205]写得很好，印发各同志[^2-205]研究采纳。

毛　泽　东  
三月十九日
>根据手稿刊印。

[^1-205]:指中共中央东北局第一书记宋任穷报送的《关于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》材料。这个材料说，在三月十五、十六日的小组会议上，东北的同志根据北三区会议期间东北小组的酝酿、讨论，对于如何充分调动广大农民的积极性，进一步办好人民公社，发展农业生产，提出了一些问题。大家一致认为，目前农村人民公社有一部分规模偏大，体制上存在一些问题，不能使广大群众的积极性得到更充分的调动。因此，必须采取积极有效的措施，做好对人民公社规模和体制的调整工作。目前农村需要逐步解决的问题如下：一、人民公社的组织规模问题。调整的原则是有利于加强领导，发展生产，组织人民经济生活，增强团结，并照顾历史和自然条件。根据这一原则，公社大体上一乡一社，大队大体上相当于原来的高级社，生产队大体上相当于原来的初级社。二、人民公社的体制问题。同意以生产大队为基本核算单位，并适当扩大生产队的部分所有制。三、分配问题。主要是克服平均主义，实行多劳多吃、多劳多得，适当缩小供给部分，增加工资部分，公社最近几年内从基本核算单位少提或不揭公积金。四、食堂问题。积极办好，自愿参加，适当划小。五、公社财务问题。加强公社各级财务管理，建立和健全财会制度，杜绝贪污浪费。六、大队和生产队的干部待遇问题。实行“定工生产、定额补助”，严格控制误工补工的范围。七、农村商业问题。恢复供销社组织，用“两条腿走路”的方法办商业。八、农村手工业问题。恢复手工业合作社组织，为农业生产服务。九、劳动力问题。继续压缩城市人口，加强农业生产第一线的劳动力。十、畜力问题。留够饲料，建立饲料基地，压缩一批城市畜力回农村。此外，还有农村运力问题、农业机械化问题、粮食定购问题、调整工农业产品差价问题、合理分配城乡人民公社生活资料问题、奖励种植经济作物和粮食增产问题、调整农业税问题、农村人民公社党组织问题等，一共是十八个问题。

[^2-205]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 印发《一些社员和干部对于按劳分配问题的意见》的批语[^1-206]

（一九六一年三月二十二日）
　　印发各同志[^2-206]。这是一个全国性问题，必须迅速解决。

毛　泽　东  
三月二十二日
>根据手稿刊印。

[^1-206]:这是中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达一九六一年三月二十二日报送的一份关于农村分配问题的调查材料，主要内容如下：一、河北省霸县堂二里一位贫农说，“别看现在出勤的不少，但不出活”。“主要因为不按劳分配，干活没有劲”。另一个贫农小组的代表说：“按劳分配就是好，多劳可以多得，社员干活就出力了。实行按劳分配，也不能叫困难户过不去，大伙也要帮助他们，劳力多的也不会干活不积极。因为那种帮助是明的帮助，他们要领这份情，供给制是暗的帮助，好像是该着替他们干的。”二、广东省高鹤县环城公社云益大队党支部书记说，实行供给、工资三七开和工分带粮以后，只要在派工等方面对人口多劳力少的各户加以照顾，他们也不会超支。有一位贫农代表说：“实行三七开，不光劳力多的拥护，就是我这劳力少的也拥护。因为不实行三七开，工分不值钱，劳力多的就不好好生产。生产搞不好，供给部分再大也得不到什么东西。”另一位贫农说：“口粮按人发，有些社员就不出工，实行了工分带粮，出勤的立即增多了。”高鹤县委的干部说：“我们作过调查，有百分之八十的人要求供给与工资三七开，并实行工分带粮。”这份调查材料是由两位跟陈伯达一起来广东作调查的工作人员写的，他们来前还在河北调查过上述问题。

[^2-206]:指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

## 对中央关于认真进行调查工作问题的指示信的修改[^1-207]

（一九六一年三月二十三日）

一  
　　中共中央关于认真进行调查工作问题给各中央局，各省、市、区党委的一封信

二  
　　请发至地方县级，军队团级，城市发至区级及大工厂党委，大学党委，大报党委。

>根据毛泽东手稿刊印。

三  
　　中央认为，最近几年的建设成就是伟大的，证明总路线、大跃进、人民公社的方向是正确的。但是在农业、工业等方面的具体工作中，也发生了一些缺点错误，造成了一些损失。这些缺点错误之所以发生，根本上是由于许多领导人员放松了在抗日战争期间和解放战争期间进行得很有成效的调查研究工作，满足于看纸上的报告，听口头的汇报，下去的时候也是走马看花，不求甚解，并且在一段时间内，根据一些不符合实际的或者片面性的材料作出一些判断和决定。在这段时间内，夸夸其谈，以感想代政策的恶劣作风，又有了抬头。这是一个主要的教训，全党各级领导同志决不可忽略和忘记这个付出了代价的教训。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-207]:中共中央关于认真进行调查研究工作的指示信是由中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木起草的。本篇一是毛泽东为这一指示信加写的标题；本篇二是毛泽东为指示信确定的印发范围；本篇三是对指示信中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。此外，毛泽东还将指示信的日期署为“１９６１年３月２３日”。当天，中共中央即下发了这一指示。

## 在山东省召开公社体制问题座谈会的情况简报上的批语

（一九六一年三月二十九日）

陶铸、陈伯达[^1-208]同志：  
　　你们一到，请即看此件[^2-208]。下午一时左右，我们谈话时，研究一下这个问题。

毛　泽　东  
三月廿九日上午四时

阅后退毛。
>根据手稿刊印。

[^1-208]:陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[^2-208]:指中共中央办公厅一九六一年三月二十四日编印的《情况简报》第一一三期上转载的山东省召开公社体制问题座谈会的情况材料（原载于山东省委办公厅三月十七日编印的《农村工作情况》第五号）。这个材料说，最近，山东省委农村工作部召开了四次关于公社体制问题的座谈会。在这几次座谈会上，县、社的同志都一致要求把目前的大县、大社划小。小队干部要求，除了完成国家的征购、农副产品采购任务和上交生产队一定的储备粮食以外，所有产品收入统统由小队分配。从会议反映的情况看，几年来所以普遍发生严重的瞒产私分，乱偷乱拿，小队不重视大田生产，社员生产不积极，不爱护耕畜、农具及公共财产，除了经营管理跟不上等因素以外，最根本的原因，就是因为在一个核算单位内部，小队和小队之间的经济水平不平衡，生产好坏和收入多少差别较大，但收益却由生产队统一分配，从而产生了平均主义。目前的生产队，从形式上看权力很大，生产资料的所有权以及计划、包产、分配等权力都在生产队的手里，但实际上劳力、耕畜、农具等生产资料是由生产小队管理使用，各项生产任务是由小队承担，生产好坏和收入多少也都取决于生产小队，所以生产小队才是真正的“实力派”。但是小队又没有生产队那么多的权力，特别是没有分配权，这是目前生产队内部所存在的一个普遍的突出的矛盾。经过座谈讨论，大家认为必须实行四权统一，即生产资料所有权和使用权的统一，生产权和分配权的统一。根据四权统一的原则，核算单位应当就是直接的生产单位。在核算单位以下，设常年固定的只包工不包产的生产小队，不设包产单位。因此，核算单位的规模，不宜过大，一般应相当于原来的小高级社和大初级社，也就是相当于现在的小核算单位和大包产单位。生产队的户数一般以五六十户为宜，生产小队一般以十户左右为宜。生产队对生产小队应当实行地片、劳力固定，耕畜、农具也应固定给小队使用。

## 关于查找南宋几部诗文集的批语[^1-209]

（一九六一年三月）  
　　找南宋张元干[^2-209]的《归来集》。  
　　找南宋张孝祥[^3-209]的于湖集、词。  
　　找南宋洪皓[^4-209]的诗文集。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-209]:这个批语写在新华通讯社一九六一年三月十七日编印的《内部参考》第一九八期增刊的封面上。

[^2-209]:张元干，南宋初词人，著有《归来集》、《芦川词》等。

[^3-209]:张孝祥，号于湖居士，南宋豪放派词人，著有《于湖集》、《于湖词》等。

[^4-209]:洪皓，南宋初官吏，工诗词，著有《鄱阳集》、《松漠纪闻》、《帝王通要》等。

## 毛泽东等祝贺匈牙利解放十六周年的电报

（一九六一年四月三日）

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什同志，  
匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志，  
匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫·费伦茨同志：  
　　在匈牙利解放十六周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，并且通过你们向匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和兄弟的匈牙利人民致以热烈的祝贺。  
　　近年来，勤劳勇敢的匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面，取得了巨大的成就，同时，在反对帝国主义的战争政策和侵略政策、保卫世界和平方面，也作出了重要的贡献。中国人民对匈牙利人民所取得的每一项成就感到由衷的高兴。  
　　１９６０年１１月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议所取得的伟大成果，进一步加强了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，极大地鼓舞了世界人民反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争。我们深信，在莫斯科会议声明的基础上，中匈两国人民的友谊和团结，必将得到进一步的巩固和发展。祝匈牙利人民在建设社会主义和维护世界和平的崇高事业中取得新的成就。祝中匈两国人民的友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
　　１９６１年４月３日
>根据一九六一年四月四日《人民日报》刊印。

## 关于请王任重、王延春[^1-211]帮助湖南解决一些问题的批语

（一九六一年四月十一日）

汪东兴[^2-211]同志：  
　　请打电话给王任重、王延春二同志，请他们二人于十四日下午二时到长沙，在这里住三五天，带全部湖北三级会议简报及重要文件来。帮助湖南同志解决一些问题，主要是走群众路线，及时看出问题、先下手、争取主动权，这样两个问题。湖南在这两个问题上有些同志似乎还不大懂。（一）对十二条政策[^3-211]没有认真坚决去做，有些县群众没有真正发动，无蓬蓬勃勃之气，有不敢讲话之风；（二）去冬十月至今，整整半年，五风[^4-211]没有普整，相当多的地区，政权还没有从敌人手上夺过来。见事迟，抓得慢，以致春耕大忙临近，在许多地区党还没有取得主动权。古人有言：“亡羊补牢，未为晚也；见兔顾犬，未为迟也。”在这次三级会议上彻底解决这些问题，是可以做到的，无所用其忧虑。前途一定是光明的。  
　　此件同时送湖南省委书记处各同志及少奇同志，谭震林、胡乔木[^5-211]二同志。

毛　泽　东  
１９６１年４月１１日
>根据手稿刊印。

[^1-211]:王任重，当时任中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记。王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。

[^2-211]:汪东兴，当时任中共中央警卫局局长、公安部副部长、江西省副省长。此时随毛泽东在长沙。

[^3-211]:指中共中央一九六○年十一月三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，共十二条。参见本册第３３８页注[1]。

[^4-211]:指“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风。

[^5-211]:谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

## 印发胡乔木[^1-212]报送的关于解决公社食堂问题等调查材料的批语

（一九六一年四月十五日）

张平化[^2-212]同志：  
　　胡乔木同志来信[^3-212]一件及附文四件[^4-212]，送上请阅。我看可印发你们的三级干部会议各同志，予以讨论。请在今日印好发出。发出时，请送刘少奇同志、王任重同志、王延春同志[^5-212]各一份，送我２０份，为盼。  
　　祝好！

毛　泽　东
１９６１年４月１５日上午
>根据手稿刊印。

[^1-212]:胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书，正在湖南农村进行调查研究。

[^2-212]:张平化，当时任中共湖南省委第一书记。

[^3-212]:指胡乔木一九六一年四月十四日为报送关于解决公社食堂问题的调查报告等材料给毛泽东的信。信中说，韶山大队准备在后天召开代表大会，讨论食堂、山林、房屋、包产等问题。昨天我们抽时间去了一趟湘乡县，发现经过彻底整风的地方，群众敢于讲话，气氛较好，倒是一类二类的队，因为没有整风，现在问题反而多些。该县粮食都由大队而不由小队保管和加工，对社员安排口粮和发展养猪都很不利。这一点我们提出意见后，地、县委的同志都表示同意立即改变。去年年终决算应发给社员的工资和应退赔的实物、现金发得都很少，县委已决定最近加以解决。未整风的社队，县委也准备在插秧后着手进行。湘乡原被认为是一类县，从我们所看到和听到的问题看来，其严重程度不下于湘潭。但是只要把问题揭开，发动群众认真整风，也是可以比较快地扭转局面的。

[^4-212]:指胡乔木向毛泽东报送的四份材料：一、关于在韶山公社解决食堂问题的报告。报告说，在韶山公社干部和社员讨论农业六十条的时候，我们遇到的最突出问题就是公共食堂问题。从群众反映看来，大多数食堂目前实际上已经成了发展生产的障碍，成了党群关系中的一个疙瘩。这主要是因为它同工分值降低、社员收入减少和分配上的平均主义直接联系在一起，又在群众的日常生活中引起了许多不便。在这种情况下，大多数食堂势在必散，而且散了并不是什么损失，反而对整个工作有利。我们和韶山公社党委书记毛继生一起，研究了韶山大队旺冲生产队的一个坚决要散的食堂。经过五个晚上的讨论，这个食堂在分散时遇到的种种问题，如房屋、菜地、柴山、养猪、困难户等，都一一得到了圆满的解决。这个经验证明，群众要求散的食堂不但应该散，而且散得越快越好。我们认为，韶山公社解决旺冲生产队食堂问题的经验是好的，可以推广。二、关于韶山公社讨论《农村人民公社工作条例（草案）》（六十条）的情况简报。简报说，自中央调查组入社以来，全社各队层层召开了干部会、党团员积极分子会、社员会等，对农业六十条展开了热烈的讨论。讨论的主要问题是：（一）第二十条，关于“三包一奖”制，包产指标一定要落实，要留有余地。社员对此积极拥护，但对超产实物奖励办法，持有不同意见。对于增产部分，一部分社员主张按倒四六分成，即生产队六成，大队和国家得四成，国家比大队要少得。大部分社员主张把产量包死，按今年三定任务加增产增购任务，若再多增产也不增购。（二）二十六条和二十七条，关于生产队的所有权和自主权问题。大家一致认为这是刺激生产发展的好办法。（三）关于三十三条，大家一致认为按劳分配是调动社员积极性的最好办法。对供给与工资的比例问题，绝大部分社员赞成按三七开分配。许多生产队提出，大队三七开，生产队全部按劳分配。（四）三十四条，关于公共食堂。多数人不自愿办。我们认为，对于群众确实不自愿办的，应积极帮助做好分散工作，全面安排社员生活。三、关于韶西大队杨家生产队食堂分伙后的情况简报。简报说，农业六十条与干部、群众见面后，杨家生产队召开了管理委员会，一致同意马上散食堂。接着又开了社员会，经过讨论，从第二天起就正式分伙做饭。据干部和部分社员向我们反映，散食堂以后出现了如下情况：第一，节省了很多福利工。第二，提高了劳动积极性。第三，增加了肥料。第四，节省了烧柴。第五，社员用粮更加灵活，更加精打细算，能节约用粮。第六，为吃粮、吃菜而互相怀疑、“扯皮”的人和事少了。由此看来，真正是群众要求散的食堂不如早散为好。四、毛华初访问东茅塘生产队的调查材料。材料说，四月一日，我回到曾在二十多年前居住过的家乡东茅塘访问。乡亲们普遍反映，食堂办得不好，房子又挤又破，锅灶没有了，生活不如前几年了，山林破坏太严重。在访问中，大家对以下几个问题谈了看法：第一，食堂问题。大家主张目前仍维持全年指标到户，按月发粮，食堂煮饭，自己种菜，到插秧后再分伙。第二，养猪问题。大家认为只要每人有七厘到一分自留地，粮食到户，有细糠碎米，经过今年和明年，就会发展起来。第三，山林的管理问题。大家认为只要按高级社时的办法去管就能管好。具体做法是：山权属公家，包给私人培育管理。看来这个办法值得研究采纳。对树木，也可以研究一个包管、包培育、分成奖励的办法。

[^5-212]:王任重，当时任中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记。王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。这时他们遵照毛泽东的指示，在湖南帮助解决农村工作中存在的一些问题。

## 中央转发西北局关于调查研究问题报告的批语

（一九六一年四月十五日）

各中央局，各省、市、区党委：  
　　现将西北局四月十一日关于调查研究问题的报告[^1-213]一件发去，供你们参考。

中　　央  
一九六一年四月十五日  
　　小平[^2-213]同志阅办。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-213]:中共中央西北局给中央的这一报告说，在广州中央工作会议后，西北局书记处召开了一次会议，讨论了广州会议的指示精神和毛主席一九三○年春《关于调查工作》的文章。会议一致认为，毛主席在广州会议上的讲话，非常恳切，语重心长，对大家教育极深。大家以批评与自我批评的精神，检查了几年来的工作，痛感过去对调查研究重视不够，做得很差。加强这一工作，在今天已不是坐而言的问题，重要的是起而行的问题。会议决定，西北局各级党委，都要把调查研究作为自己的首要任务，领导干部特别是第一书记要亲自动手，西北局机关的干部都要分期分批地轮流下去，书记处的大多数同志和各个部门的主要负责人都要带领干部下去。目前，调查研究的重点是农村，同时也要用一定的力量进行城市调查。调查的内容和力量，要按照全面规划、各有重点的原则进行统一组织。下去之前，认真地组织干部进行学习，强调调查研究工作要有正确的立场和态度，虚心向下级干部和群众学习。要密切结合当地的中心工作，在农村主要是结合中央关于人民公社当前政策问题的十二条指示和农村人民公社工作条例草案的贯彻执行，通过调查研究，解决农村工作中存在着的两个平均主义和其他问题，正确地贯彻执行党的政策，把农民的积极性充分调动起来，争取今年的农业丰收。

[^2-213]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 同古巴文化代表团[^1-214]的谈话

（一九六一年四月十九日）  
　　毛主席向古巴朋友们说：中国和古巴是两个友好的国家，我们相互帮助，相互支持。我们的目标是一个：反对帝国主义。美国帝国主义是帝国主义中最大的一个，它不但压迫我们，也压迫你们。它压迫全世界人民。在一些不是帝国主义的国家中，都有一些帝国主义的走狗。我们不但要反对帝国主义，也要反对帝国主义的走狗。  
　　毛主席最后在送别古巴朋友的时候，特别嘱托他们向古巴人民的领袖菲德尔·卡斯特罗总理致以亲切的问候，并祝古巴人民在反对美国帝国主义侵略的斗争中取得胜利。

>根据一九六一年四月二十一日《人民日报》新闻稿刊印。

[^1-214]:指以古巴教育部部长阿曼多·阿特·达瓦洛斯为首的古巴文化代表团。

## 给臧克家[^1-215]的信

（一九六一年四月二十四日）

克家同志：  
　　来信及附文收到。此事不忙，待我返京面谈再作决定为宜。我颇有一些事想同你谈一谈。  
　　祝健进！

毛　泽　东  
四月廿四日杭州
>根据手稿刊印。

[^1-215]:臧克家，当时任中国作家协会书记处书记、《诗刊》主编。

## 关于起草召开中央工作会议[^1-216]的通知给邓小平[^2-216]的信

（一九六一年四月二十五日）

小平同志：  
　　请你起草一个召开中央工作会议的通知，各中央局，各省、市、区党委的负责同志于五月十五日到达北京，农村人民公社工作条例起草委员会的委员们（列举名单，照广州原样）则于五月九日到达北京。此次会议的任务是继续广州会议[^3-216]尚未完成的工作：收集农民和干部的意见，修改工作条例六十条[^4-216]和继续整“五风”[^5-216]，不讨论工业和城市整风问题，或者只在会议末尾略为讨论一下，这个问题留待七月会议[^6-216]上去讨论。为此，到会各同志，应利用目前这一段时间，对农村中的若干关键问题（食堂问题、粮食问题、供给制问题、自留山问题，山林分级管理问题，耕牛、农具大队有好还是队有好问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问题，反对恩赐观点、坚决走群众路线问题，向群众请教、大兴调查研究之风问题，恢复手工业问题，恢复供销合作社问题）进行重点调查，下十天至十五天苦工夫，向群众寻求真理，以便五月会议能比较彻底地完成上述任务。  
　　此通知，请你找田家英[^7-216]同志合作起草。今天晚上我们谈好，明天用电报发出，是为至盼！

毛　泽　东  
四月二十五日上午九时

>根据《毛泽东书信选集》刊印。已编入《毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云思想方法工作方法文选》。（有手稿）

[^1-216]:这次中共中央工作会议后来于一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行。

[^2-216]:邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-216]:指一九六一年三月十五日至二十三日在广州举行的中共中央工作会议。

[^4-216]:指一九六一年三月在广州举行的中共中央工作会议上讨论并通过的《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条。

[^5-216]:指“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风。

[^6-216]:指原计划在一九六一年七月召开的中共中央工作会议，后来于八月二十三日至九月十六日在庐山举行。

[^7-216]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 同亚非外宾[^1-217]的谈话

（一九六一年四月二十七日）  
　　毛主席对非洲、阿拉伯各国人民反对帝国主义的斗争表示深切的同情和支持。毛主席指出当前的国际形势对非洲、亚洲、拉丁美洲人民的反帝斗争是非常有利的。毛主席说，对帝国主义进行斗争当中，采取正确的路线，依靠工人、农民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取得胜利。毛主席指出，革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们。  
　　毛主席严厉地谴责美帝国主义对古巴的侵略，并指出，美国帝国主义迫不及待地进攻古巴，再一次在全世界面前揭露了它的真面目，说明了肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府更坏些，而不是更好些。美国帝国主义利用联合国作为工具侵略刚果[^2-217]和杀害卢蒙巴[^3-217]的罪行，将非洲人民对美国帝国主义的认识进一步提高了。  
　　毛主席表示，最近万隆亚非团结会议[^4-217]上表达的亚洲、非洲人民同拉丁美洲人民加强团结的愿望，是好的，对世界人民反帝国主义斗争的共同事业是有益的。  
　　毛主席说，中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。

>根据一九六一年四月二十九日《人民日报》新闻稿刊印。

[^1-217]:毛泽东在杭州接见的亚非外宾有：全非人民大会秘书长阿卜杜拉耶·迪亚洛，几内亚民主党政治局委员卡马拉·本加里，几内亚共和国政府计划部副主任索·玛玛杜，几内亚教师工会总书记凯塔·库曼迪安，约旦国家社会党总书记夏菲克·伊尔希达特，南非非洲人国民大会全国执行委员会委员坦尼逊·马基瓦尼，乌干达教师工会书记埃·奥·奥格瓦拉古尔，塞内加尔非洲独立党支部第一书记夏尔·加雷尔，北罗得西亚联合民族独立党东方省主席阿·菲·班达，肯尼亚非洲民族联盟参加新德里世界和平理事会会议代表保罗·纳勃特·姆渥克等。接见时间，从一九六一年四月二十七日晚十一时到翌日凌晨零时三十分。

[^2-217]:这里的刚果，指当时的刚果（利），即今扎伊尔。

[^3-217]:卢蒙巴，原任刚果（利）第一任总理。一九六○年十月遭联合国军软禁，一九六一年一月被杀害。

[^4-217]:指一九六一年四月十日至十三日在印度尼西亚万隆举行的亚非人民团结组织理事会第四届会议。

## 对杨朔《樱花雨》一文的批语[^1-218]

（一九六一年四月）  
　　江青阅，好文章。阅后退毛。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-218]:《樱花雨》是著名散文作家、中国作家协会理事杨朔写的一篇旅日游记，载于一九六一年四月二十九日《人民日报》第八版。文章把美军在日本的势力比作摧残樱花的风雨，而把日本人民比作在风雨中开放的樱花。毛泽东的批语，写在这篇文章的标题旁。

## 为推迟召开中央工作会议[^1-219]起草的通知和批语

（一九六一年五月四日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　五月中央工作会议时间，因有几省负责同志提议推迟几天召开，以便多做几天调查研究工作，向群众寻求真理。中央认为可以推迟几天。现决定：起草委员会各同志于五月十五日到达北京，各中央局，各省、市、区党委第一书记及其助手，于五月二十日到达北京。特此通知。

中　　央  
１９６１年５月４日
>根据毛泽东手稿刊印。

二

小平[^2-219]同志：  
　　此件[^3-219]请你与在京各同志商酌。如以为可，即用电报发出。

毛　泽　东  
五月四日上午三时
>根据手稿刊印。

[^1-219]:这次中共中央工作会议后来于一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行。

[^2-219]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-219]:指本篇一。

## 对张平化[^1-220]关于湖南工作来信的批语

（一九六一年五月五日）

小平[^2-220]同志：  
　　此信[^3-220]请印发中央常委、书记处各书记。五月工作会议[^4-220]时，是否印发到会各同志，那时再定。[^5-220]这信是一封中肯而又真诚的信，是一封很好的信。

毛　泽　东  
五月五日，在上海。
>根据手稿刊印。

[^1-220]:张平化，当时任中共湖南省委第一书记。

[^2-220]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-220]:指张平化一九六一年四月十四日给毛泽东、刘少奇等的信。信中说，主席四月十一日给汪东兴同志的信，已印发省委书记处各同志，并在省委常委和各地（市）委书记会议上作了传达和讨论。半年来我省的整风整社运动有一定成效，但只在一些动手较早、领导效强的重点县做得比较好，大部分地区还不彻底，一部分地区甚至根本没有解决问题。其根本原因是没有充分发动群众贯彻党的政策。在我们的实际工作中，存在着两种错误：第一是恩赐观点。不少的地方不是真正依靠群众、发动群众，由群众当家作主来解决问题，而是由少数人站在上面“发政施仁”。第二是主观主义。我们有若干政策性的具体措施是脱离实际、脱离群众的。例如过分强调办公共食堂、供给部分过大、征购任务过重等。所有这些错误，应当由省委、首先应当由我负主要责任。

[^4-220]:这次中共中央工作会议后来于一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行。

[^5-220]:一九六一年六月一日，毛泽东批示将这封信连同有关湖南工作的其他三封信一起印发给当时正在北京举行的中共中央工作会议。参见本册《印发关于湖南工作的四封信的批语》。

## 关于调查研究工作给李井泉、陈正人[^1-221]的信

（一九六一年五月六日）

四川省委李井泉同志，并转  
简阳平泉公社陈正人同志：  
　　陈正人同志五月一日给我的信收到，很高兴。再去简阳做一星期，最好是两星期的调查，极为有益。井泉同志：你为什么不给我写信呢？我渴望你的信。你去调查了没有？中央列举了一批调查题目[^2-221]，是四月二十五日通知你们的。五月四日又发了一个通知[^3-221]，将会期推迟到五月二十号，以便有充分调查研究的时间，将那批问题搞深搞透，到北京会议[^4-221]时，比起广州会议[^5-221]来，能够大进一步。我在这里还有一个要求，要求各中央局，各省、市、区党委第一书记同志，请你们在这半个月内，下苦功去农村认真做一回调查研究工作，并和我随时通信。信随便写，不拘形迹。这半个月希望得到你们一封信。如果你们发善心，给我写信，我准给你们写回信。  
　　此信并告中央。

毛　泽　东  
一九六一年五月六日于上海  
　　你们来信，用保密电话直达我的住地及火车上，勿误为要。

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-221]:李井泉，当时任中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记。陈正人，当时任农业机械部部长。

[^2-221]:指中共中央一九六一年四月二十五日通知中提出的关于当时农村工作中的若干关键问题的调查题目。这些题目包括食堂问题，粮食问题，供给制问题，山林分级管理问题，给农民留一定数量的柴山作为自留山问题，三包一奖问题，耕牛、农具归大队所有好还是归生产队所有好的问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问题，恢复手工业问题，恢复供销合作社问题以及其他问题。

[^3-221]:见本册《为推迟召开中央工作会议起草的通知和批语》之一。

[^4-221]:指后来于一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

[^5-221]:指一九六一年三月十五日至二十三日在广州举行的中共中央工作会议。

## 转发周恩来关于公共食堂等问题调查汇报的批语

（一九六一年五月七日）  
　　此报[^1-222]发给各中央局，各省、市、区党委参考。

毛　泽　东  
五月七日上午四时四十分于上海
>根据手稿刊印。

[^1-222]:指周恩来一九六一年五月七日给毛泽东的电话汇报的记录稿。周恩来在汇报中说，我到邯郸已有五天了，五天中找了一些公社、大队、小队干部和社员谈话，开了座谈会，有四个问题需要汇报。（一）食堂问题。绝大多数甚至于全体社员（包括妇女和单身汉）都愿意回家做饭。我正在一个食堂搞试点，解决如何把食堂解散好和安排好社员回家吃饭的问题。（二）社员不赞成供给制，只赞成把五保户包下来和照顾困难户的办法。（三）社员群众迫切要求恢复高级社时的评工记分办法，并有所发展。具体做法是，包产到小队，以产定分，包活到组。这样才能够真正实现多劳多得的原则。这个办法势在必行。（四）邯郸专区旱灾严重，看来麦子产量很低，甚至有的颗粒无收，棉花和秋季作物还有希望。目前最主要的问题是恢复人力和畜力问题。

## 关于下连队调查极为有用给林彪[^1-223]的批语

（一九六一年五月七日）

徐业夫[^2-223]同志：  
　　请用电话告林彪同志：他在四、五两月给我的两封信都收到了。五月去杨村七天，下连调查，极为有用，所提出的问题都是有益的。十天后，我返京找他长谈一次（两小时）。请他好好保养身体，是为至要，是为至要。

毛　泽　东  
１９６１年５月７日，在上海。
>根据手稿刊印。

[^1-223]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。

[^2-223]:徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。

## 转发李井泉[^1-224]关于粮食问题来信的批语

（一九六一年五月九日）  
　　李井泉同志此信[^2-224]，发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛　泽　东  
１９６１年５月９日上午２时，于上海。
>根据手稿刊印。

[^1-224]:李井泉，当时任中共中央西南局第一书记，四川省委第一书记。

[^2-224]:指李井泉一九六一年五月八日关于粮食问题给毛泽东的信。信中说，关于粮食问题，我在南充、内江两地同干部、社员谈话和座谈时，听到的反映都比较强烈，主要是感到口粮标准低，要求增加口粮；按高级社时的分配办法，实行粮食三定；口粮按人口分配后，多余的粮食按劳动工分分配；及早宣布、固定国家征购任务。在我省两年来粮食比较困难的情况下，这个要求的出现是很自然的，也是合理的，这需要在小春分配中解决，以利于大春生产，争取今年的粮食丰收。我们对于粮食分配的原则是：大队统一掌握粮食，各级共同负责保管，按低标准供应，分期分批到户，超产队适当增加口粮，奖励粮按照工分分配。

## 转发胡乔木[^1-225]关于湖南调查来信的批语

（一九六一年五月九日）  
　　胡乔木同志此信[^2-225]，发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛　泽　东  
１９６１年５月９日上午３时，于上海。
>根据手稿刊印。

[^1-225]:胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^2-225]:指胡乔木一九六一年五月八日给毛泽东的信。信中说，我们调查组最近同湖南省委一起，对农业六十条提出了初步的修改意见，准备再调查一下以前没有很多了解的商业和手工业问题。现将最近调查情况简要报告如下：一、食堂问题。韶山公社食堂已由原有的一百一十二个减为六个，其中五个不久以后都将不办，另一个不分自留地，不搞家庭副业，恐怕也难持久。对于在短短的三天时间内基本上解决全公社的食堂问题，群众反映的热烈程度难以想象，有的甚至说这是“第二次解放”。湖南省委对解决食堂问题决心很大，预计最近即可在全省范围内解决。二、农村商业问题。省委已决定原韶山的五个公社作成立供销合作社的试点。原供销部的工作人员虽对由国家干部转为集体干部感到震动，但显著改变了对社员顾客的态度，马上到各生产队去征求意见。韶山供销社最近即可成立，属公社领导，独立核算。三、农村手工业问题。为了调动手工业工人的积极性，恢复市场供应，中南局各省委都决定，恢复手工业生产合作社。我们建议各省都可以进行一些试点工作。四、城市居民食堂问题。我们在湘潭市调查发现，这类食堂实际上是强迫参加的，问题的严重程度不下于农村。湘潭市委已就这个问题写了专题报告，省委准备在最近迅速解决这个问题。五、国营工厂企业参加和领导城市人民公社问题。这样做势必要增加人员，分散精力，实在困难，而且对附近农村的生产也往往会带来不良的后果。六、我们在长沙还附带问了一些城市工商业调查和城市整风的情况。这方面确有很多重大的方针政策问题，迫切要求解决。对此，需要进行专门深入的调查。

## 关于胡乔木[^1-226]推迟返京、继续调查的批语

（一九六一年五月九日）

湖南省委转胡乔木同志：  
　　你的信[^2-226]收到，很有用，已发各中央局，各省、市、区党委参考。你继续在湘鄂两省就那几个问题进行调查，很有必要。五月十五日返京的计划，还可以改为五月二十日到京。小平[^3-226]同志：起草委员会各委员到京时间不必提早，仍以五月十五日到京为宜，使他们可以多作几天调查工作。胡乔木同志则宜于五月二十日到京，因为他提出了几个新问题，须作较详的调查。

毛　泽　东  
五月九日下午四时半
>根据手稿刊印。

[^1-226]:胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^2-226]:指胡乔木一九六一年五月八日给毛泽东的信。参见本册第４８９--４９０页注[2]。

[^3-226]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 转发邓小平、彭真[^1-227]关于调查农村人民公社几个问题来信的批语

（一九六一年五月十三日）  
　　此信[^2-227]发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛　泽　东  
１９６１年５月１３日
>根据手稿刊印。

[^1-227]:邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、北京市委第一书记、北京市市长。

[^2-227]:指邓小平、彭真一九六一年五月十日给毛泽东的信。信中说，根据我们直接领导的五个调查组（在顺义、怀柔）和北京市委的工作组在北京近郊及各县一个多月的调查情况来看，贯彻执行中央关于农村人民公社十二条、农业六十条指示后，农民群众的生产积极性已有很大提高，但要进一步全面调动农民的积极性，有许多措施还需要改进，有些政策要加以端正。一、关于调整社队规模问题。北京近郊和各县生产大队、生产队规模都已调整了，社也大部分调整完毕。多数是万把人一个社，大队一般以村为单位，生产队一般是五十户左右。实行责任制，使农民心里有了底，大大提高了社员的生产积极性。二、关于粮食征购和余粮分配问题。多数生产队赞成对包产部分购九留一，对超产部分购四留六。对包产指标高的队，超产粮的征购比例也可以低于百分之四十。征购后的余粮，应绝大部分按劳动工分分给社员，鼓励他们像经营自留地一样，在集体经营的土地上精耕细作、积极施肥。三、关于供给制问题。现在实行的三七开供给制，带有平均主义性质，害处很多。废除这种供给制，只对五保户生活和困难户补助部分实行供给。这样不仅可以更好地解决五保户和困难户的问题，而且可以大大提高劳动分值，更好地贯彻按劳分配原则，调动社员的生产积极性。四、关于“三包一奖”和评工记分问题。凡是几年来年年增产的单位，多是大体上坚持执行“三包一奖”和评工记分制度的，一些实行“死分死记”或“死级活评”的单位，因没有执行按劳分配原则，一般都减了产。五、关于食堂问题。这个问题比较复杂，不能像供给制一样一刀两断地下决心，要走群众路线，完全根据群众自愿。今后要办食堂的，一般应把食堂的经济核算同生产队分开，即把生产队的分配和社员的生活消费分开。食堂不要大了，应办小型的或自愿结合的。六、关于耕畜和农具的所有制问题。普遍主张农具归生产队所有，多数主张牲畜折价归生产队所有。牲畜归生产队所有，可以加强社员对牲畜的爱护，减少死亡，同时繁殖也会较快。七、关于供销社和手工业、家庭副业问题。对于手工业和家庭副业，必须大力恢复和发展。为此，又必须迅速恢复和健全供销社的工作，供应原料、工具，推销产品，组织生产。

## 转发张平化[^1-228]关于农村调查来信的批语

（一九六一年五月十四日）  
　　此信[^2-228]转发各中央局，省、市、区党委，供参考。张平化同志：你的这封信，可发湖南全省各地、市、县、社党委研究，仿照办理。都要坚决走群众路线，一切问题都要和群众商量，然后共同决定，作为政策贯彻执行。各级党委，不许不作调查研究工作。绝对禁止党委少数人不作调查，不同群众商量，关在房子里，作出害死人的主观主义的所谓政策。

毛　泽　东  
１９６１年５月１４日，于天津。

>根据手稿刊印。已节编入《毛泽东书信选集》、《毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云思想方法工作方法文选》。

[^1-228]:张平化，当时任中共湖南省委第一书记。

[^2-228]:指张平化一九六一年五月十三日给毛泽东的信。信中说，从五月二日起，我同一个调查组在浏阳县文家市公社大江大队作调查，同时在文家市作恢复手工业合作社和供销社的试点。大江大队经过整风整社后，“五风”基本上纠正了，但遗留问题还不少。群众对农业六十条非常欢迎，对小自由表现非常积极，听到食堂可以不办，认为是“松了绑”，但对于具体生产能不能搞好还是信心不足，一些人主张分田到户。有人说：“共产党是走群众路线的，现在两条群众路线，已经走了一条，食堂可以不办了，还有一条，就是分田到户，迟早也是要走群众路线的。”产生上述情况的原因，第一是近几年平均主义的错误和瞎指挥风给农民带来了严重的损失，使一部分人对集体生产丧失了信心；第二是一部分富裕中农原来就是勉强加入合作社的，平常不敢说出真心话，现在有了一定的市场，又敢说了；第三是按劳分配原则两三年没有贯彻执行，现在强调“多劳多得、多劳多吃”是大得人心的，但如何实现这个原则，还没有一套积极的措施。整风整社没有及时地把高级社时期行之有效的定额管理和评工计分制度加以切实恢复和改进。为此，我们协同公社、大队干部采取了如下措施：一、大搞“一年早知道”运动，主要内容是四包落实。除包产、包工、包成本外，还加上一个包上交。二、春收作物超产全奖兑现。三、在具体贯彻按劳分配原则的同时，进行耐心的说服工作，用事实说明集体生产的好处和分田到户的坏处。我们调查组的同志，一面同群众商量办法，一面检讨实际工作中的错误，对基层干部和群众不乱扣“资本主义思想”、“自私自利”、“右倾保守”等帽子。我们认为，大江大队的问题有一定的普遍意义，在整风整社之中及其以后，一定要抓紧落实按劳分配的各项积极措施，这样才能纠正平均主义，坚持社会主义，从正面引导农民走集体生产、共同富裕的道路，而不走单干的老路。

## 转发李井泉[^1-229]关于恢复供销合作社试点工作来信的批语

（一九六一年五月十五日）

一  
　　此件[^2-229]发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛　泽　东  
１９６１年５月１５日  
　　另印发到会[^3-229]各同志。

>根据手稿刊印。

二  
　　小平[^4-229]阅后发。  
　　用保密电话。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-229]:李井泉，当时任中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记。

[^2-229]:指李井泉一九六一年五月十三日关于恢复供销合作社试点工作情况给毛泽东的信。信中说，关于恢复供销合作社的问题，我们在南充县新民区结合整风进行了试点工作。这个区的供销合作社于一九五八年春同国营商业进行了合并，不久又将原来由小商贩组织起来的合作企业打乱合并，与国营商业统一核算，实际上过渡为国营商业性质。这些改变，在加强统一管理，增加国家部分收入，支援工业大跃进方面，都起了积极作用，但也带来了不同程度的脱离群众，阶级界限不清，部分物资城乡交流不畅，经营管理水平降低等不利于生产发展的消极因素。第一，国、合商业合并前，供销合作社指导集体经济的一套行之有效的经济活动办法，如合同，奖励、留量、返还、民主评级、协商议价等减少了，更多地搬用了国营商业的计划调拨、统购、派购的工作方法，这就使某些干部更容易滋长强迫命令和不等价交换的恶劣作风和行为；在农产品采购中，估买估卖、压级压价、掠夺农民。第二，国、合商业合并前，供销合作社要定期召开社员代表会议，理、监事会议，报告工作，检查缺点。现在，这一套民主管理制度也无形中废止了，削弱了群众对供销社购销业务工作的支持和监督。第三，小商贩合作企业性质改变后，在工资制度上，一般实行了平均主义的固定工资制，这就助长了很大一部分小商贩的消极经营思想，使服务质量降低，小商品经营减少，影响城乡物资交流，甚至营业亏本。特别是混在小商贩中的资产阶级分子、反革命分子和坏分子，一部分也转入了国营企业内部，使得国营商业队伍更加不纯。我们认为，在当前我国几种不同性质经济并存的情况下，还不能立即采用单一的全民所有制的办法，来全部地、直接地解决全民与集体经济之间的分配关系问题。事实证明，这样做也是不能完全适应的。为了更好地促进国营经济与人民公社经济，发挥集体商业的纽带和桥梁作用，恢复集体所有制的供销合作社，是完全必要的。同时，为了适应当前农村副业和集市贸易的情况，应加强对小商贩的利用改造，对小商贩的组织也要作相应的调整。

[^3-229]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

[^4-229]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 对王任重关于湖南省三级干部会议情况来信[^1-230]的批语

（一九六一年五月十五日）  
　　印发政治局常委、书记处书记各同志。

毛　泽　东  
五月十五日  
　　原件退毛。

>根据手稿刊印。

[^1-230]:指中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重一九六一年五月十日关于湖南省委三级干部会议情况给毛泽东的信。信中说，湖南省委三级干部会议已于四月二十六日结束。通过这次会议，大家感到思想解放了，苦闷消除了，心情舒畅了。地委书记们认为，过去上边规定的框框太多、太死，束缚了人们的头脑，同时也要求今后划几条大杠杠，使大家有所遵循，不致左右为难。省委第一书记张平化同志在会上检查了省委领导工作中的缺点错误，到会同志感到满意。从这次会议看来，湖南的主要问题是：第一，一九五九年庐山会议以后，反右倾斗争是非界限不清，一部分好同志被打击，党内斗争中出现的偏向没有及时纠正，使得强迫命令的作风发展起来，造成了十分严重的后果。第二，对一九五九年粮食估产过高，征购、外调过多，导致农民口粮下降，挫伤了生产的积极性。这也是一九六○年减产的主要原因之一。第三，一九六○年生产上的瞎指挥，是造成农业减产的另一个主要原因。第四，一九五九年大办水利时缺乏必要的控制，有些大中型水利工程事先没有经过勘查设计，结果劳民伤财，没有用处。这次会议对几个重大政策问题作了决定：第一，粮食征购五十亿斤稻谷，外调五至六亿斤大米。第二，农业税定为百分之十，超过的一律减下来。第三，生产大队从可分配部分抽出百分之五左右供给五保户，照顾困难户，其余全部按劳分配。第四，食堂绝大部分已经散伙了，只有少数地方还有农忙食堂。

## 转发阎红彦[^1-231]关于调查农村人民公社几个问题来信的批语

（一九六一年五月十六日）

一  
　　阎红彦同志此信[^2-231]写得很好。他的调查方法也是好的，普遍与个别相结合。发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛　泽　东  
１９６１年５月１６日

二

小平[^3-231]同志：  
　　此信请你阅后，用保密电话发去，另印发到会[^4-231]各同志。

毛　泽　东  
五月十六日下午三时
>根据手稿刊印。

[^1-231]:阎红彦，当时任中共中央西南局书记处书记、云南省委第一书记。

[^2-231]:指阎红彦一九六一年五月九日给毛泽东的信。信中说，从四月十六日起，我在思茅地区作了些调查研究，参加了普洱、景谷两县的县委扩大会议，同一些公社、大队、生产队的干部进行了座谈，并找了若干社员听取意见。现将几个主要问题报告如下：一、社队规模问题。我省的社队规模，一般都是偏大的。我觉得，解决这个问题，必须考虑居住条件、经济联系、民族关系，该大就大，该小就小。山区应基本上以村寨为基本核算单位。在一个公社内，可以有的核算单位是大队，有的是生产队。以调查和试点推算，预计全省调整后，社队都将增加两倍以上。二、公共食堂问题。群众反映很强烈。我重点调查了三个食堂，群众意见主要有三条：一是浪费大，二是平均主义，三是办食堂和发展私人养猪、家庭副业有矛盾。省委其他同志所作的几十个食堂调查，都说明了同样的情况。省委考虑还是根据群众自愿，不能有任何勉强，群众真正要办的就办，群众真正不愿办的就不办。当然即使要散，也要有准备地散，避免发生混乱。三、关于分配“三七开”问题。根据我的调查，多数地区群众都不主张实行部分供给制，但都一致同意包五保户，照顾困难户，其开支大体占总收入的百分之二至三，最多不超过百分之五。这实际上是扩大公益金的办法。一部分地区群众仍愿意除包五保户、照顾困难户外，对全体社员实行部分粮食供给制，供给部分大体上也只占到分配给社员部分的百分之十至十五。我觉得上面两种办法都可以实行，全省不必强求一律。四、耕牛、大农具的所有制问题。多数意见是归生产队所有，我认为这样做对大队并无损害，还可以大大加强生产队的责任心和积极性。五、山林分级管理问题。现在的问题一是所有权不清、责任不明，二是管理制度废弛。调查中大家认为只要迅速确定林权，明确所有制，加强管理，山林恢复起来很快。六、实物分配问题。社员要求实物按工分分配，多劳多吃。

[^3-231]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^4-231]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

## 对《关于“调查研究”的调查》一文的批语和修改[^1-232]

（一九六一年五月二十八日、三十日）

一  
　　此件[^2-232]印发工作会议[^3-232]各同志。同时印发中央及国家机关各部门各党组。派调查组下去，无论城乡，无论人多人少，都应先有训练，讲明政策、态度和方法，不使调查达不到目的，引起基层同志反感，使调查这样一件好事，反而成了灾难。

毛　泽　东  
１９６１年５月２８日

二  
　　此件，请中央及国家机关各部门各党组，各中央局，各省、市、区党委，一直发到县、社两级党委，城市工厂、矿山、交通运输基层党委，财贸基层党委，文教基层党委，军队团级党委，予以讨论，引起他们注意，帮助下去调查的人们，增强十少，避免十多。如果还是如同下去长辛店铁道机车车辆制造工厂做调查的那些人们，实行官僚主义的老爷式的使人厌恶得透顶的那种调查法，党委有权教育他们。死官僚不听话的，党委有权把他们轰走。同时，请将这个文件，作为训练调查组的教材之一。

毛　泽　东  
１９６１年５月３０日
>根据手稿刊印。

三  
　　目前我们许多领导机关热烈响应毛主席的号召，纷纷派出调查组深入基层，这种情况是很好的。有些人过去没有做过调查工作，现在工作里出了很多毛病，在未经过派出的机关、党委对他们进行严格训练，对政策、态度和方法等方面反复讲明，并有一个强有力的组长以前，出毛病、闹笑话、成灾难，一定是难免的。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-232]:本篇三中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^2-232]:指中共中央办公厅秘书室工作人员戚本禹一九六一年五月十二日写的《关于“调查研究”的调查》材料。材料说，我们下放到长辛店机车车辆厂的几位同志，利用业余时间摸了一下各级领导机关来该厂做调查工作的情况，发现去冬来厂做调研的，简直是凤毛麟角，而今春来的却如雨后春笋。总的说来，这些调查组来厂后，一方面帮助领导上了解了一些情况，另一方面也帮助工厂做了一些事情，工作是有成绩的。但在调查工作中，也比较普遍地存在着“十多十少”的问题：（１）一般干部挂帅的多，领导干部挂帅的少。（２）漫无边际的多，充分准备的少。（３）浮在上面的多，深入下层的少。（４）昂首望天的多，当小学生的少。（５）晃晃悠悠的多，参加劳动的少。（６）吃小食堂的多，吃大食堂的少。（７）住招待所的多，住工人宿舍的少。（８）干干净净的多，满身油腻的少。（９）带走的东西多，留下的东西少。（１０）“十月怀胎”的多，“一朝分娩”的少。调查研究是一项艰苦的工作，也是一项严肃的工作，要真正做好，首先要有正确的态度和方法。调查研究是为了解决问题，而不是为了镀一层好看的金颜色，因此每一个做调查研究的同志，都必须严格按照毛主席的指示办事，脚踏实地、扎扎实实地深入下去，和群众打成一片，以求真正了解一些实际情况，解决一些实际问题。五月二十七日，中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书田家英为报送这一调查材料给毛泽东写的报告中说：“这个材料提出了一些在大兴调查研究之风中间值得注意的问题。这些年来，我们的队伍很大地扩大了，人员复杂，作风不纯，有些很好的事，在某些地方，某种场合，往往办成不好的事。”本篇一就写在田家英的报告上。毛泽东批示印发这个材料时，拟题为《调查成灾的一例》。

[^3-232]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

## 转发农村商业要办活一点的调查材料的批语

（一九六一年五月二十九日）  
　　印发工作会议[^1-233]各同志。我看了这个谈商业的文件[^2-233]，也觉得很好，可发到县、社两级讨论。

毛　泽　东  
五月二十九日  
　　尚昆[^3-233]办。

>根据手稿刊印。

[^1-233]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

[^2-233]:指共青团中央第一书记胡耀邦带领的中共中央机关和辽宁省委调查组一九六一年五月五日写的调查材料之四，题为《农村商业要办活一点》。材料说，我们会同省、市商业部门的同志，在海城牛庄公社和其他一部分社队，对农村商业工作进行了一些调查。在这期间，鞍山市又召开了一次财贸工作会议，参加会议的同志也反映了不少意见。一、关于农村商业体制问题：（１）改变农村商业体制势在必行。自一九五八年公社化以后，农村商业工作就由两条腿（国营商业和供销社商业）变成为一条腿，由两种所有制（全民所有制与集体所有制）变成为一种所有制，农村的商品交易就由包括集市贸易在内的三条渠道变成为一条渠道。从最近两年多的情况可以看出，所有购销业务统统由国营商业独家包揽经营，是害多利少的。作为商品生产者的集体和个人之间，不能直接交换自己的任何产品，这既不方便于消费，也不利于生产；国营商业部门实行统一牌价，价格不尽合理，影响社员个人和集体物资的出售，造成人为的紧张；基层商业部门面向群众，为生产和生活服务的工作，做得不及以前了；社员群众对于供销社的关系已经疏远，不关心、监督和支持了，供销社经营管理水平也因此而下降了。（２）改变体制的几种意见：第一种意见是国营商业的性质不变，加上一条民主管理、群众监督。这是一部分基层商业工作人员提出的办法。第二种意见是国营商业吸收集体和个人的投资，增加集体所有制的成分。这是商业部门一部分中层干部的想法。第三种意见是恢复供销社的原有性质，改变为集体所有制的企业。农民一致同意这种办法。看来，第三种意见是一种比较彻底解决问题的方案。（３）国营商业与集体商业要有适当的分工。分工应当以刺激商品生产、活跃农村市场和便利群众购销为原则。办法可以灵活多样，因地制宜，对集体商业的活动，不宜限制太多太死。（４）必须贯彻执行勤俭经商的原则。二、怎样把农村商业工作做活一点？解决体制问题是一个根本环节，在政策上作某些调整也很重要。大家反映的意见如下：第一，要求适当调整农副产品的购留比例，以奖励生产。第二，不可统得太多，管得太死。第三，调整某些商品的价格。目前有一些农村手工业品的收购价格，甚至还没有原料费高。第四，设法减少商品的迂回运输。凡是农村需要而又能够生产的，一般应就地加工。办法是逐步把农村的油坊、豆腐坊、粉坊、酒坊恢复起来。第五，在某些商品的供应上，要求适当照顾农村的产妇、婴儿、病人和老人的特殊需要。五月二十八日，中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达为报送这个材料写给毛泽东的报告中说：“读了胡耀邦同志带领的调查组所写的这个材料，觉得非常好，可以在商业工作问题上，引人深思。”毛泽东的批语，就写在陈伯达的报告上。

[^3-233]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 印发关于湖南工作的四封信的批语

（一九六一年六月一日）  
　　关于湖南工作的四封信[^1-234]，印发工作会议[^2-234]各同志研究。湖南的问题[^3-234]在各省、市、区大体相同，有普遍性，所以值得大家注意。

毛　泽　东  
１９６１年６月１日
>根据手稿刊印。

[^1-234]:指毛泽东一九六一年四月十一日关于请王任重（中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记）、王延春（中共湖北省委书记处书记）来湖南帮助解决农村工作中存在的一些问题给汪东兴（中共中央警卫局局长）的信，见本册第４６５--４６６页；张平化（中共湖南省委第一书记）一九六一年四月十四日关于湖南农村工作问题给毛泽东、刘少奇等的信，参见本册第４８２--４８３页注[3]；王任重一九六一年五月十日关于湖南省委三级干部会议情况给毛泽东的信，参见本册第４９９--５００页注[1]；刘少奇一九六一年五月十一日关于在湖南进行调查研究的情况给毛泽东的信。刘少奇的信中汇报了他在长沙福临公社天华大队和宁乡县花明楼公社炭子冲大队调查到的一些情况，并对社员住房问题，退赔问题，巩固国家、集体和个人所有制问题，在一部分乡村中建立公安派出所和巡回法庭问题，机关干部、军官和职工在乡家属问题等，提出了具体的意见。

[^2-234]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

[^3-234]:参见毛泽东一九六一年四月十一日给汪东兴的信（本册第４６５--４６６页）。信中讲到湖南农村工作中存在的问题有：“（一）对十二条政策没有认真坚决去做，有些县群众没有真正发动，无蓬蓬勃勃之气，有不敢讲话之风；（二）去冬十月至今，整整半年，五风没有普整，相当多的地区，政权还没有从敌人手上夺过来。见事迟，抓得慢，以致春耕大忙临近，在许多地区党还没有取得主动权。”

## 关于中央工作会议第二、三阶段日程安排的批语

（一九六一年六月三日、四日）

一

少奇、小平、彭真[^1-235]同志：  
　　工作会议在讨论调查等四个问题，早已过去了。这是第一阶段。第二阶段，讨论粮食、六十条、手工业条例、山林条例、商业条例[^2-235]等五个问题之后，还要讨论湖南工作的四封信[^3-235]，调查组下去要遵守长辛店支部戚本禹同志的十多十少问题所提出的意见[^4-235]。这是第二阶段，大约七天（一号起）可以够了（要休息一天）。第三阶段以四天时间讨论城市问题。五月廿一日以来十几天时间的工作，讲一讲会取得了什么成绩，鼓足干劲，干下去。再就是七月下旬或八月上旬（似以八月上旬为较好）庐山会议[^5-235]的时间问题和题目问题（城市整风和工业两个问题），一天就够了。这样８号或９号就可以结束了。以上你们如果同意的话，就请通知各中央局同志转三大组各同志。

毛　泽　东  
六月三日上午十时
>根据修改件刊印。

二  
　　同意这样安排[^6-235]，十二号结束会议。

毛　泽　东  
六月四日上午
>根据手稿刊印。

[^1-235]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^2-235]:六十条，指一九六一年三月在广州召开的中共中央工作会议上讨论并通过的《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条。在这次北京中央工作会议上，经过讨论和修改，形成为《农村人民公社工作条例（修正草案）》，于六月十九日正式下发。手工业条例，指这次北京中央工作会议上讨论并通过的《关于城乡手工业若干政策问题的规定（试行草案）》，六月十九日，中共中央正式下发了这一草案。山林条例，指这次北京中央工作会议上讨论并通过的《关于确定林权、保护山林和发展林业的若干政策规定（试行草案）》，六月二十六日，中共中央正式下发了这一草案。商业条例，指这次北京中央工作会议上讨论并通过的《关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》，六月十九日，中共中央正式下发了这一草案。

[^3-235]:指毛泽东一九六一年六月一日批示印发的关于湖南工作的四封信，参见本册第５１０--５１１页注[1]。

[^4-235]:指戚本禹一九六一年五月十二日《关于“调查研究”的调查》材料中提出的关于克服调查研究工作中“十多十少”问题的意见。参见本册第５０５--５０６页注[2]。

[^5-235]:指后来于一九六一年八月二十三日至九月十六日在庐山召开的中共中央工作会议，主要内容是讨论工业、粮食、财贸及教育等问题。

[^6-235]:一九六一年六月三日，邓小平请中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任杨尚昆向毛泽东转报如下建议：正在召开的北京中央工作会议，“七号结束第二阶段，十一号结束城市工作（要四天），十二号庐山会议等问题。故八、九号不能结束。如城市工作只讨论两天，则十号可以结束。”对此，毛泽东写了一个批语，即本篇二。此外，他还将邓小平的建议拟题为“四号热，九天工作安排问题”。后来这次会议于六月十二日闭幕。

## 对中央关于举办“抗大”式政治学校训练一批知识青年到农村工作的指示稿的批语

（一九六一年六月四日）

小平[^1-236]同志：  
　　此件[^2-236]请提交工作会议[^3-236]讨论一下，如得同意，即可发出。

毛　泽　东  
六月四日
>根据手稿刊印。

[^1-236]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^2-236]:指中共中央文教小组根据刘少奇的意见于一九六一年五月十五日代中央起草的关于举办“抗大”式政治学校训练一批革命的知识青年派到农村工作的指示草稿。指示稿说，用社会主义精神教育农民群众，使农民逐步地成为自觉的社会主义建设者，是我们党的一项最重要的历史任务。最近农村许多三类社队的出现，证明没有大批的革命知识分子到农村去工作，同农民结合起来，在乡村中就很难建设社会主义，很难防止地主富农的复辟。为着进一步巩固农村人民公社，发展农业生产，迫切需要训练一批具有中等以上文化水平、比较熟悉党的方针政策的革命的青年知识分子，充实公社和生产大队的干部队伍，改进公社和生产大队的管理工作。今年高中毕业生约有十五万人、初中毕业生约有一百二十万人不能升学，从中挑选三万到五万人，从今年下半年起，举办“抗大”式的政治学校，加以短期训练，派到农村参加工作或参加劳动，对加强人民公社工作有很大好处。这是一项具有深刻的革命意义的措施。必须在今后几年内，持续地有计划地训练大批的革命的青年知识分子到农村中去。中央要求各级党组织，必须对这项工作予以足够重视，并且采取积极的办法做好这项工作。六月三日，刘少奇将这个指示稿报送毛泽东审阅时写道：“如认为可用，请批告小平同志提中央工作会议讨论一下。”经讨论后，中共中央于一九六一年六月二十三日发出了这一指示。

[^3-236]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

## 对中央关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案指示稿等的批语和修改[^1-237]

（一九六一年六月十一日、十七日）

一  
　　**即退**田家英同志。两件都已看过，很好，请即送小平[^2-237]同志照办。

毛  
１１日
>根据手稿刊印。

二  
　　半年多以来，全党同志在中央和毛泽东同志的领导下，进行了大量的工作，现在，我们的农村人民公社的工作面貌，已经大大改变，或者说正在迅速改变。

>根据毛泽东修改件刊印。

三  
　　**退**尚昆[^3-237]即办。

毛　泽　东  
六月十七日
>根据手稿刊印。

四  
　　各级党委都要把调查研究定为经常的工作制度。要真正认识到：用马克思列宁主义观点到群众中去做深入的调查研究，是做好一切工作的前提。

>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东修改件）

五  
　　江青精读。两个好文件[^4-237]，可以为各级干部的学习教材。现在是一定要重新教育一切上中下干部的教育〈时候〉了。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-237]:本篇一是对中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书田家英一九六一年六月十日报送的由他起草的中央关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案指示稿和中央农村工作部干部赵明、曾源一九六一年二月关于王国藩社西铺大队粮食生产与畜牧业生产相结合调查材料的批语；本篇二是在田家英六月十日送审的这一中央指示稿上所作的一处修改（用宋体字排印）；本篇三是在六月十五日送审的这一中央指示修改稿上的批语；本篇四是在六月十五日送审的这一中央指示修改稿上所作的一处修改（用宋体字排印）；本篇五是在一九六一年六月十五日下发这一指示的中共中央文件上写的批语。

[^2-237]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

[^3-237]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^4-237]:指中共中央一九六一年六月十五日下发的《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案的指示》和六月十九日下发的《农村人民公社工作条例（修正草案）》。

## 印发关于王国藩[^1-238]社西铺大队粮食生产与畜牧业生产相结合的调查材料的批语

（一九六一年六月十一日）  
　　这个经验[^2-238]很好，印发会议[^3-238]各同志参考。

毛　泽　东  
１９６１年６月１１日  
　　这个社在河北省北部的迁安县[^4-238]。

>根据手稿刊印。

[^1-238]:王国藩，当时任河北省遵化县建明人民公社社长。

[^2-238]:中共中央农村工作部干部赵明、曾源一九六一年二月关于王国藩社西铺生产大队粮食生产与畜牧业生产相结合的调查材料说，西铺生产大队是一个有一百七十四户人家的村子，王国藩就是在这里办起“穷棒子社”的。现在这个村是王国藩领导的建明人民公社的一个基本核算单位。这个村由个体生产时期到合作化时期以至现在，粮食生产和畜牧业生产结合得好，互相促进，因此粮食和畜牧生产一直在稳定地上升。而与西铺村一路之隔的东铺村，由于畜牧业逐年下降，粮食产量也不断下降。西铺村与东铺村粮畜发展的相互关系，从正反两方面证明了粮多、畜多、肥多，畜多、肥多、粮多的道理。西铺村生猪逐年增加的主要原因，是他们一直坚持了公养与私养同时并举、以私养为主的方针，采取各种措施鼓励社员养猪。在整个畜牧业的发展上，则贯彻了自养自繁的方针。

[^3-238]:指一九六一年五月二十一日至六月十二日在北京举行的中共中央工作会议。

[^4-238]:应是遵化县。

## 给刘松林[^1-239]的信

（一九六一年六月十三日）

女儿：  
　　你好！哪有忘记的道理？你要听劝，下决心结婚吧[^2-239]，是时候了。五心不定输得干干净净。高不成低不就，是你们这一类女孩子的通病。是不是呢？信到，回信给我为盼！问好。

父　　亲  
六月十三日
>根据毛泽东手稿刊印。已编入《老一代革命家家书选》。

[^1-239]:刘松林，原名刘思齐。一九四九年十月同毛泽东的长子毛岸英结婚。一九五○年十一月毛岸英在抗美援朝战争中牺牲。一九五七年十月至一九六一年八月，刘松林在北京大学俄罗斯语言文学系读书。

[^2-239]:一九六二年二月，刘松林同中国人民解放军空军学院教员杨茂之结婚。

## 转发习仲勋[^1-240]关于中央机关精简情况报告的批语

（一九六一年六月二十二日）

小平[^2-240]同志：  
　　此件[^3-240]很好，应当批发给各中央局，各省、市、区党委，照此报告，坚决执行。如果中央二十四万人中，已减三分之一，即八万人，并且还可以减去几万人，我想再减四万人，不知行不行？如能共减十二万人，占总数二十四万人的一半，肯定工作效率会大为提高。各省、市、区一级，专区一级，县一级，这地方三级均照此计划，坚决精减，则将在全国范围内大为减少官僚主义，提高工作效率。现在城镇人口要减少二千万以上，人民公社三级人员已有规定，如能坚决妥善实行，则一个人浮于事的严重问题就可解决了。以上请酌办。

毛　泽　东  
一九六一年六月二十二日
>根据中共中央文件刊印。已编入《毛泽东书信选集》。（有手稿）

[^1-240]:习仲勋，当时任国务院副总理兼秘书长。

[^2-240]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[^3-240]:指习仲勋一九六一年六月十九日关于中央国家机关精简情况和今后意见给中共中央的报告。报告说，自从去年九月中央批转了《关于中央各部门机构编制情况和精简意见的报告》以后，中央各部门进行了比较认真的精简。到目前为止，精简工作虽然还没有全部结束，但已经取得了一定的成绩，主要表现在三个方面：一、改善了工作作风，提高了工作效率。二、充实了基层，加强了生产第一线。三、纯洁了组织。目前急需抓的几项工作，首先是中央各部门设在外地机构的精简工作；其次是精简人员的处理；最后是根据中央关于大力压缩城市人口的精神，对中央各部门的机构和人员再作适当的精简。这是完全必要的，也是可能的。一九六一年六月二十八日，中共中央转发了这一报告。

## 对刘少奇在庆祝中国共产党成立四十周年大会上的讲话稿的修改[^1-241]

（一九六一年六月）

一  
　　第二件事是在中国进行社会主义革命和社会主义建设。这件事情已经做了十二年，现在还要继续做下去。为了把社会主义革命进行到底，为了建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，还需要一个很长的时间[^2-241]，为了实现从社会主义到共产主义的过渡，则需要一个更长的历史时期[^3-241]。但是，人们可以看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地上建立起来了，贫穷落后的中国已经开始走上翻身的道路了。[^4-241]

二  
　　在一个六亿五千万人口的大国中，人民民主革命得到了彻底的胜利，社会主义革命和社会主义建设得到了第一步的胜利[^5-241]，这是马克思列宁主义发展史上的大事。它在一定程度上改变了国际力量的对比[^6-241]，对世界历史的发展不能不产生一定的影响[^7-241]，不能不受到全世界劳动人民和爱好和平的人民的欢呼。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-241]:这是对一九六一年六月二十三日以中共中央政治局文件印发的讲话稿的修改，其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。一九六一年七月一日，《人民日报》公开发表时，内容又有所修改。

[^2-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是“还需要相当长的时间”。

[^3-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是“还需要更长的时间”。

[^4-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是：“但是，人们可以看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地上根深蒂固地建立起来了，贫穷落后的中国已经开始走上繁荣富强的道路了。”

[^5-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是“社会主义革命和社会主义建设得到了伟大的胜利”。

[^6-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是“它在很大程度上改变了国际力量的对比”。

[^7-241]:一九六一年六月二十三日印发的讲话稿上，这句话的原文是“对世界历史的发展不能不产生伟大的影响”。

## 给张维[^1-242]的信

（一九六一年七月九日）

楚珩兄：  
　　惠书读悉，甚以为慰。送上照片三张及薄物一份，尚祈哂收为幸。  
　　顺祝贵体早日康复，并问夫人安好！

毛　泽　东  
一九六一年七月九日
>根据手稿刊印。

[^1-242]:张维，字楚珩，早年同毛泽东有较多来往，当时任上海第二军医大学教授。

## 毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十周年的电报

（一九六一年七月十日）

蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，  
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
　　值此蒙古人民革命四十周年的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向你们，并且通过你们向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致以热烈的兄弟般的祝贺。  
　　四十年来，英勇的蒙古人民，在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，胜利地完成了反对帝国主义和封建主义的人民民主革命，实现了国民经济的社会主义改造，并且在社会主义建设中取得了重大成就，从而使蒙古人民共和国成为一个具有农牧业和工业的社会主义国家。蒙古人民在胜利地进行了发展国民经济和文化的第一、第二个五年计划和三年计划的基础上，正满怀信心地执行着第十四次党代表大会所制定的宏伟的第三个五年计划，使蒙古人民共和国进入一个社会主义建设的新时期。蒙古人民共和国坚持不渝地奉行和平外交政策，在保卫亚洲和世界和平、反对帝国主义的战争政策和侵略政策、支持被压迫民族的解放事业的斗争中，作出了积极的贡献。中国人民对于兄弟的蒙古人民在前进的道路中所取得的每一个胜利都看成是自己的胜利，并为之欢欣鼓舞。  
　　中蒙两国是亲密的兄弟邻邦，有着悠久的传统友谊。长期革命斗争和社会主义建设的共同事业把我们两国人民紧紧地联系在一起，我们两国人民一直相互同情，相互支援。我们两国的友谊和互助合作关系，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，是牢不可破的。１９６０年１１月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议，进一步加强了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，极大地鼓舞了世界人民为争取社会主义、民族解放、民主和世界和平的斗争。我们深信，在莫斯科会议声明的基础上，在马克思列宁主义的旗帜下，我们两国之间友好团结和互助合作的关系，必将日益发展。  
　　祝蒙古人民在建设社会主义和保卫世界和平的斗争中取得新的成就。祝中蒙两国人民牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
l中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
　　１９６１年７月１０日
>根据一九六一年七月十一日《人民日报》刊印。

## 在关于日本经济政策和国防工业发展问题的一份材料上的批语

（一九六一年七月十三日）

林彪、贺龙、荣臻、瑞卿[^1-244]四同志：  
　　此件[^2-244]值得注意，你们谅已看过了。中国的工业、技术水平，比日本差得很远，我们应取什么方针，值得好好研究一下。可否请你们先谈一谈，然后在八月我同你们再谈一谈。

毛　泽　东  
七月十三日在杭州
>根据手稿刊印。

[^1-244]:林彪，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长。贺龙，当时任中共中央军委副主席兼国防工业委员会主任、国务院副总理。荣臻，即聂荣臻，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼科学技术委员会主任。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[^2-244]:指一九六一年七月六日印发的一份内部材料。材料中说，日本金融财政事情研究会一九六○年二月根据防卫厅的要求，提出题为《从经济政策来分析防卫产业》的内部报告。该研究会理事长福田赳夫现任自由民主党决策机构政务调查会会长，顾问山际正道现任日本银行总裁。报告要点为：一、日本国防和军火生产的出发点：（１）日本的国防体制应不同于欧洲和美国，只能从局部战争的观点出发。（２）必须更加重视武器生产与国力的关系，现代军事科学的发展，已超过了日本国力所能及的地位。（３）必须贯彻日美共同分担日本国防的想法，采取日美共同防御的体制。二、今后日本国防和军火生产的发展方向：（１）日本国防的重点是保持地面部队的战斗力和海上补给力。（２）日本军火生产应以能与民需品同时生产的军需品为限。（３）需要装备高性能战斗武器的空防由美国分担。三、目前日本国防和军火生产中所存在的偏向：（１）陆军兵员相对过多，空军飞机负担太重。（２）军火生产政策忽视地面、海上战斗力的发挥，与国内外形势发展背道而驰。

## 毛泽东等祝贺波兰国庆十七周年的电报

（一九六一年七月二十一日）

波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，  
波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，  
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：  
　　当波兰人民共和国国庆十七周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向波兰统一工人党、波兰人民共和国政府和兄弟的波兰人民致以热烈的兄弟般的祝贺。  
　　一年来，波兰人民在波兰统一工人党和波兰人民共和国政府的领导下，在社会主义建设事业中取得了新的成就。目前，波兰人民正满怀信心地为完成第二个五年计划而奋斗。一年来，波兰人民和波兰政府在反对以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策、支持被压迫民族的解放运动，以及维护欧洲安全和世界和平方面，也作出了积极的贡献。中国人民对波兰人民所取得的各项成就，感到由衷的高兴。  
　　中波两国人民牢不可破的兄弟友谊和团结，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的。我们深信，这种友谊和团结，在１９５７年莫斯科会议宣言[^1-245]和１９６０年莫斯科会议声明[^2-245]的基础上，必将得到进一步的巩固和发展，从而对继续加强社会主义阵营的伟大团结和维护世界和平的崇高事业，作出新的贡献。  
　　祝波兰人民在为社会主义建设和维护世界和平的斗争中获得新的成就。祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
　　１９６１年７月２１日
>根据一九六一年七月二十二日《人民日报》刊印。

[^1-245]:指一九五七年十一月十四日至十六日在莫斯科召开的十二个社会主义国家共产党和工人党代表会议上通过的《社会主义国家共产党和工人党宣言》。

[^2-245]:指一九六○年十一月在莫斯科召开的八十一国共产党和工人党代表会议上通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。

## 祝贺古巴人民武装起义八周年的电报

（一九六一年七月二十五日）

古巴《革命报》：  
　　在“七·二六”古巴人民武装起义的光荣节日，我代表全体中国人民，向古巴人民表示热烈的祝贺。  
　　古巴人民革命的伟大胜利，为拉丁美洲各国人民的民族民主运动，树立了光辉的榜样，并且大大地鼓舞了世界上一切被压迫民族争取解放的斗争。  
　　中国人民把古巴人民革命的伟大胜利，看作是对自己的一个有力的支持；古巴人民在反对美帝国主义的侵略、维护民族独立和建设自己国家的伟大事业中，将永远得到六亿五千万中国人民的全力支持。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
１９６１年７月２５日
>根据一九六一年七月二十六日《人民日报》刊印。

## 给江西共产主义劳动大学的一封信

（一九六一年七月三十日）

同志们：  
　　你们的事业，我是完全赞成的。半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的。在校的青年居多，也有一部分中年干部。我希望不但在江西有这样的学校，各省也应有这样的学校。各省应派有能力有见识的负责同志到江西来考察，吸取经验，回去试办。初时学生宜少，逐渐增多，至江西这样有五万人之多。  
　　再则，党、政、民（工、青、妇）机关，也要办学校，半工半学。不过同江西这类的半工半学不同。江西的工，是农业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类的学。而党、政、民机关的工，则是党、政、民机关的工，学是文化科学、时事、马列主义理论这样一些的学。所以两者是不同的。中央机关已办的两个学校，一个是中央警卫团的，办了六七年了，战士、干部们从初识文字进小学，然后进中学，然后进大学，一九六○年，他们已进大学部门了。他们很高兴，写了一封信给我，这封信，可以印给你们看一看。另一个，是去年（一九六○年）办起的，是中南海党的各种机关办的，同样是半工半读。工是机关的工，无非是机要人员，生活服务人员，招待人员，医务人员，保卫人员，及其他人员。警卫团是军队，他们有警卫职务，即是站岗放哨，这是他们的工。他们还有严格的军事训练。这些，与文职机关的学校，是不同的。  
　　一九六一年八月，江西共产主义劳动大学三周年纪念，主持者要我写几个字。这是一件大事，因此为他们写了如上的一些话。

毛　泽　东  
一九六一年七月三十日
>根据一九六七年十二月人民出版社出版的《毛主席论教育革命》刊印。（有手稿）

## 关于同意会见古巴桑切斯少校的批语[^1-248]

（一九六一年八月九日）  
　　业夫[^2-248]同志办。可以见，如对方能推迟回国时间二三天，可于十五日或十六日见面，地点临时通知。

毛  
九日早
>根据手稿刊印。

[^1-248]:这个批语写在中共中央对外联络部副部长刘宁一一九六一年八月三日关于拟请毛泽东接见古巴炮兵学校校长桑切斯少校的请示报告上。报告说，古巴人民社会党今年五月通过我国驻古巴使馆向我党提出，以中拉友协名义邀请古巴炮兵学校校长桑切斯少校，在访苏之后到中国访问。我们表示同意。桑切斯已于七月二十一日到达北京。他在出国前曾对我使馆人员说，他非常敬仰毛主席，到京后又多次表示敬仰毛主席之意，希望能见到毛主席。鉴于桑切斯是一九五六年跟卡斯特罗乘“格玛拉”号游艇在古巴登陆的八十一人之一，是冲破巴蒂斯塔军队包围的十二个英雄之一，在今年四月反对美国雇佣军入侵的斗争中很坚决，并且受了伤，此次是第一次来华访问，我们意见，如毛主席能抽出时间接见他一次比较好。

[^2-248]:业夫，即徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。

## 祝贺苏联第二个载人宇宙飞船发射成功的电报

（一九六一年八月九日）

苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志：  
　　在苏联胜利发射第一个载人宇宙飞船不到四个月的时间内，苏联又成功地发射了第二个载人宇宙飞船，在人类征服宇宙空间方面，创造了新的奇迹。这一光辉成就，将大大鼓舞社会主义各国人民和全世界人民争取和平和人类进步事业的信心。  
　　亲爱的赫鲁晓夫同志，我谨代表中国共产党和中国人民向你，并通过你向苏联共产党和苏联人民，致以最诚挚的祝贺。祝苏联先进的科学技术在苏联共产党的领导下，攀上新的高峰。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
１９６１年８月９日
>根据一九六一年八月十日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺朝鲜解放十六周年的电报

（一九六一年八月十四日）

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　欣逢朝鲜解放十六周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺。勤劳、勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府的正确领导下，以高度的革命热情，开展了全民性的千里马运动，在社会主义建设的各个战线上取得了巨大的成就。朝鲜人民在１９６０年提前一年全面完成了第一个五年计划，现在，正在满怀信心地为胜利实现宏伟的七年计划而努力。中国人民把朝鲜人民在社会主义建设事业中所取得的每一个成就，都看作是中国人民自己和社会主义阵营共同的成就。  
　　朝鲜人民为争取祖国的和平统一进行着不屈不挠的斗争。中国政府和中国人民完全支持朝鲜政府关于和平统一朝鲜的各项主张，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义及其代理人的爱国正义斗争。我们深信，没有任何力量能够阻止朝鲜人民和平统一祖国的神圣事业的最后胜利。  
　　朝鲜民主主义人民共和国政府始终不渝地执行和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族和被压迫人民争取自由和解放的斗争，对促进人类进步事业和维护世界和平作出了重要的贡献。最近，以金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团来我国进行了友好访问，是对我国人民的有力支持和巨大鼓舞。我们两国所签订的具有重大历史意义的中朝友好合作互助条约，全面加强了我们两国的互助合作关系，进一步加深了我们两国人民用鲜血结成的战斗友谊，从而对巩固社会主义阵营的团结和维护亚洲和世界的和平，作出了新的重大贡献。  
　　祝兄弟的朝鲜人民在建设社会主义和争取祖国和平统一的事业中取得更大的成就。祝中朝两国人民的牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６１年８月１４日
>根据一九六一年八月十五日《人民日报》刊印。

## 祝贺印度尼西亚独立十六周年的电报

（一九六一年八月十六日）

印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：  
　　在印度尼西亚共和国独立十六周年的时候，谨向你和印度尼西亚人民表示热烈的祝贺。  
　　祝印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义以及建设自己国家的崇高事业中，获得新的胜利和成就。祝中国和印度尼西亚两国人民的传统友谊不断巩固和发展。

毛　泽　东  
１９６１年８月１６日

>根据一九六一年八月十七日《人民日报》刊印。

## 给胡乔木[^1-252]的信

（一九六一年八月二十五日）

乔木同志：  
　　八月十七日信收到，甚念。你须长期休养，不计时日，以愈为度。曹操诗云：盈缩之期，不独在天。养怡之福，可以永年。[^2-252]此诗宜读。你似以迁地疗养为宜，随气候转移，从事游山玩水，专看闲书，不看正书，也不管时事，如此可能好得快些。作一、二、三年休养打算，不要只作几个月打算。如果急于工作，恐又将复发。你的病近似陈云、林彪、康生[^3-252]诸同志，林、康因长期休养，病已好了，陈病亦有进步，可以效法。问谷羽[^4-252]好。如你转地疗养，谷宜随去。以上建议，请你们二人商量酌定。我身心尚好，顺告，勿念。

毛　泽　东  
一九六一年八月二十五日
>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-252]:胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^2-252]:见曹操《步出夏门行》。中华书局一九五九年出版的《曹操集》中作：“盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。”

[^3-252]:陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员。

[^4-252]:谷羽，胡乔木的夫人。

## 在林彪关于总政选印《毛选》部分文章的请示报告[^1-253]上的批语

（一九六一年八月二十九日）

田家英[^2-253]同志：  
　　请你看一下。如大体可用，即退回林彪同志办理。

毛　泽　东  
八月二十九日
>根据手稿刊印。

[^1-253]:中共中央军委副主席林彪一九六一年八月二十九日给毛泽东写报告说：“军队广大士兵热爱和迫切要求读毛主席著作，但由于书籍缺乏，且不善于选择必需读的文章。为着解决这一问题，总政从《毛选》中抽选了一部分文章拟印发到连队，以适应现实需要。但所选文章和章节，不知是否恰当，盼主席交有关人员予以审查。如有意见，即请指示，如无指示，即由总政出版了。”同年，总政宣传部即编印了《毛泽东著作选读》一书，印发到班，每班两本，供士兵学习。

[^2-253]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十六周年的电报

（一九六一年九月一日）

越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，  
越南民主共和国政府总理范文同同志：  
　　值此越南民主共和国成立十六周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　勤劳、勇敢的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，在社会主义改造和社会主义建设中取得了巨大的成就。目前，越南人民正在进行着忘我的劳动，满怀信心地为实现发展国民经济的第一个五年计划而努力奋斗。中国人民为兄弟的越南人民的每一个胜利感到欢欣鼓舞。越南民主共和国坚持不渝地奉行和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族的解放运动，为维护亚洲和世界的和平作出了重大的贡献。越南民主共和国政府和越南人民一贯遵守１９５４年日内瓦协议[^1-254]的规定，为实现祖国的和平统一，为维护印度支那的和平进行了不懈的努力，但是，由于美帝国主义的阻挠，日内瓦协议的条款，未能完满实施，越南人民和平统一祖国的愿望，至今未能实现。我们完全同情和坚决支持越南人民为反对美帝国主义的侵略、反对南越卖国集团的恐怖统治、争取祖国和平统一的爱国正义斗争，并且深信，这一斗争必将获得最后胜利。  
　　中越两国人民之间存在着悠久的传统友谊，马克思列宁主义的共同思想和建设社会主义的共同目标，铸成了我们两个兄弟邻邦的永恒的、牢不可破的团结。几年来，中越两国的政治、经济和文化关系不断发展和扩大。最近以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团在我国的友好访问，进一步加强了中越两国的友好互助合作关系，进一步加深了我们两国人民亲密的兄弟友谊，这不仅符合我们两国的根本利益，而且有利于社会主义阵营的团结和世界和平的事业。  
　　祝兄弟的越南人民在进行社会主义建设和争取祖国和平统一的事业中取得更大的成就。祝中越两国人民牢不可破的兄弟友谊，像长江，红河一样长流不息！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６１年９月１日
>根据一九六一年九月二日《人民日报》刊印。

[^1-254]:指一九五四年七月二十日到二十一日在日内瓦会议上达成的关于恢复印度支那各国和平的各项协议，包括《关于在越南停止敌对行动的协定》、《关于在老挝停止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨停止敌对行动的协定》以及《日内瓦会议最后宣言》等。这些协议的主要内容是：在越南、老挝、柬埔寨恢复和平，法国从印度支那撤军；尊重这三个国家的主权、独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上述三国不参加任何军事同盟，不容许外国在它们的领土上建立军事基地。

## 对各地贯彻执行农业六十条情况简报的批语

（一九六一年九月六日）  
　　此件[^1-255]很好，印发各同志[^2-255]。并带回去，印发省、市、区党委一级的委员同志们，开一次省委扩大会，有地委同志参加，对此件第二部分所提出的十个问题，作一次认真的解决。时间越早越好，以便在秋收、秋耕、秋种和秋收分配时间，政策实行兑现，争取明年丰收。冬春两季六个月整风整社，训练干部，也在这一次省委扩大会上作出布置，主动权就更大了。生产、征购、生活安排，同时并举，就更加主动了。

毛　泽　东  
九月六日
>根据手稿刊印。

[^1-255]:指中共中央农村工作部一九六一年八月二十四日编印的《农村简讯》第一七五号上登载的《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料。主要内容如下：一、基本情况。自农业六十条初步贯彻执行以来，农村形势已经明显好转。二、存在的问题。（一）许多地方群众留粮和国家征购的数字都不能落实，群众普遍要求把征购任务定下来，三年、五年甚至十年不变。（二）退赔普遍不彻底。（三）一部分地区还没有按照规定给社员留足自留地。（四）平均主义思想依然存在。（五）在一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分干部和农民对于集体生产丧失信心，以致发展到“按劳分田”、“包产到户”、“分口粮田”等变相恢复单干的现象。（六）在经营管理方面，发现了一些错误做法。有些地方在实行田间管理责任制中，把全年一半以上的农活包工到户，结果导致变相的“包产到户”或“部分产量包到户”，损害了集体生产。（七）有的地方在分社、分队中，采取放任自流的态度。（八）去冬今春改造的一部分三类社、队中，错排队、错划成分、干部处分面过宽等问题，尚未处理。（九）干部思想认识和作风上的问题还很多。（十）群众虽然对农业六十条热烈拥护，欢欣鼓舞，但是还普遍存在怕变的心理。三、各地的部署。（一）普遍对贯彻实行农业六十条的方法、步骤、退赔、甄别、粮食等问题，作出了决议，并发了指示。有些地方对于社办工业、自留地、养猪等具体问题，根据中央的政策原则，作了具体的规定。（二）各地县的三级干部会，一般可在八月中旬开完。同时普遍作出了分期分批轮训干部的规划。（三）普遍要求在八、九两月内，以退赔、在夏收中坚决实现各项分配政策、大力加强经营管理工作等，作为贯彻农业六十条的主要内容。（四）进行秋后系统地整风整社的准备。

[^2-255]:指当时正在庐山参加中共中央工作会议的同志。

## 给董必武[^1-256]的信

（一九六一年九月八日）

必武同志：  
　　遵嘱写了六盘山一词[^2-256]，如以为可用，请转付宁夏同志。如不可用，可以再写。  
　　　　顺祝  
　　健康！

毛　泽　东  
一九六一年九月八日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^1-256]:董必武，当时任中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席。

[^2-256]:指毛泽东一九三五年十月作的《清平乐·六盘山》。

## 毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十七周年的电报

（一九六一年九月八日）

保加利亚共产党中央委员会第一书记托·日夫科夫同志，  
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席迪·加涅夫同志，  
保加利亚人民共和国部长会议主席安·于哥夫同志：  
　　在保加利亚社会主义革命十七周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向保加利亚共产党、保加利亚人民共和国政府和保加利亚人民，致以热烈的祝贺。  
　　在过去一年中，保加利亚人民在保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府的领导下，在社会主义建设方面，取得了新的成就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护巴尔干和世界和平的斗争中，作了积极的努力。中国人民为兄弟的保加利亚人民所获得的成就感到由衷的高兴。  
　　中、保两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的兄弟友谊，是永恒的和牢不可破的。我们深信，在１９６０年各国共产党和工人党代表会议声明的指导下，这种友谊必将得到进一步的巩固和发展，从而为增强社会主义阵营的团结，为维护世界和平和促进人类进步的事业，作出更大的贡献。  
　　祝保加利亚人民在建设社会主义的事业中取得更大的成就。祝中、保两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６１年９月８日
>根据一九六一年九月九日《人民日报》刊印

## 七绝　　为李进[^1-258]同志题所摄庐山仙人洞[^2-258]照

（一九六一年九月九日）  
　　暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》。（有毛泽东手稿）

[^1-258]:李进，即江青。

[^2-258]:仙人洞，在庐山佛手岩下，牯岭之西，高约两丈，深广各三四丈。传为唐朝仙人吕洞宾所居，故名。

## 在中央关于轮训干部的决定修正稿上的批语

（一九六一年九月）  
　　这个插句可以不要[^1-259]。

毛
>根据手稿刊印

[^1-259]:一九六一年九月十三日印发供中共中央书记处扩大会议讨论的《中共中央关于轮训干部的决定（修正稿）》指出：“轮训的目的，是帮助干部在毛泽东思想指导下进一步认识和掌握社会主义建设的客观规律，克服某些片面性的认识和在实际工作中右的或‘左’的错误。”其中“在毛泽东思想指导下”是这次印发的修正稿中新加的。毛泽东在审阅经中央书记处扩大会议讨论修改后的这一决定（最后定稿）时，删去了“在毛泽东思想指导下”这九个字，并写了这一批语。

## 在庐山书赠中央常委的诗句[^1-260]

（一九六一年九月十六日）  
　　登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。  
　　李白庐山谣一诗中的几句。  
　　登庐山，望长江，书此以赠庐山常委诸同志。

毛　泽　东
一九六一年九月十六日
>根据手稿刊印。

[^1-260]:一九六一年八月二十三日至九月十六日，中共中央在庐山举行工作会议，讨论工业、粮食、财贸及教育等问题。毛泽东在会上分析了当时的经济形势，认为问题暴露出来了，将走向反面，现在是退到谷底了，形势到了今天，是一天天向上升了。在会议结束的那天，他书写了唐代诗人李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》一诗中的四句，赠中央常委各同志。

## 在《社会主义建设的几个问题（学习材料）》上的批语[^1-261]

（一九六一年九月十六日）

林克[^2-261]同志：  
　　此本已看，下本[^3-261]待阅。请先将此本送交田家英[^4-261]同志。田家英同志：折页处有修改与恢复，共有六处[^5-261]，请你们酌定。

毛　泽　东  
九月十六日上午七时
>根据手稿刊印。

[^1-261]:这是根据《中共中央关于轮训干部的决定》编辑的供干部学习的材料，主要是摘录了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇和中共中央文件中关于社会主义建设的有关论述。目录如下：一、什么是社会主义：（一）社会主义是共产主义的低级阶段；（二）不断革命论和革命发展阶段论相结合；（三）建设社会主义需要一个很长的历史时期。二、社会主义经济建设的几个问题：（一）生产关系要适合生产力的发展；（二）农业是国民经济发展的基础；（三）不能剥夺农民，巩固工农联盟；（四）有计划按比例规律和计划工作；（五）生产资料生产的增长最终还是要依赖于消费品的增长，依赖于个人消费；（六）商品生产和价值规律；（七）坚持按劳分配，反对平均主义。三、加强学习，克服主观主义：（一）实事求是，调查研究；（二）革命热情和科学精神；（三）尊重客观规律，发挥主观能动性；（四）右的和“左”的错误都是脱离实际；（五）成绩和错误都有两重性；（六）重要的问题在善于学习。

[^2-261]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

[^3-261]:指根据《中共中央关于轮训干部的决定》编辑的供干部学习的另一本材料《关于党的生活的几个问题（学习材料）》。参见本册第５９２页注[1]。

[^4-261]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^5-261]:毛泽东所作的六处修改和恢复分别是：一、第十五页摘录了毛泽东一九五九年三月在第二次郑州会议上的讲话中以下一段话：“现在有许多人还不认识公社所有制必须有一个发展过程，在公社内，由队的小集体所有制到社的大集体所有制，需要一个过程。这个过程要有几年时间才能完成。”毛泽东删去了这段话中的最后一句“这个过程要有几年时间才能完成”。二、第二十五至二十六页摘录了毛泽东一九五九年三月在第二次郑州会议上的讲话中以下一段话：“现在问题是县跟公社，特别是公社这一级，要使他们懂得价值法则，等价交换，这是客观规律，客观法则（外文法则和规律是一回事），违反它，要整得头破血流。”毛泽东删去了这段话中“客观法则（外文法则和规律是一回事）”。三、第四十页摘录了毛泽东一九五六年一月二十日在中共中央召开的关于知识分子问题会议上讲话中的以下一段话：“各部门搞指标计划，要放在可行的基础之上。本来作得到的，本来应该办的，不去办，这就叫右倾保守；没有充分根据的，行不通的也去办，那就叫盲目性，叫作‘左’倾冒险。我想，全党在目前这个时候恐怕也还不是一个主要的倾向，但是已经可以看出这么一种倾向，是包含着一种不清醒的头脑。”毛泽东删去了这段话中的“是包含着一种不清醒的头脑”。四、第三十六页摘录了毛泽东一九五八年十二月十一日在武昌会议上的一段谈话：“头脑要热又要冷，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热。科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌斤斗，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。另有一些人爱冷不爱热。他们对一些事，看不惯，跟不上。观潮派，算帐派，属于这一类。对于这些人，应当使他们的头脑慢慢热起来。”这段话在送审稿上原已删去，毛泽东在旁边批示“恢复”，并删去了其中的“观潮派，算帐派，属于这一类”。五、第三十九页摘录了毛泽东一九六○年六月十八日《十年总结》一文中以下两段文字：“主动权，就是‘高屋建瓴’、‘势如破竹’。这件事来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的真实反映，即人们对于客观外界的辩证法的认识过程。中间经过许多错误的认识，逐步改正这些错误，以归于正确。”“错误不可能不犯。如列宁所说，不犯错误的人从来没有。郑重的党在于重视犯错误，找出错误的原因，分析所以犯错误的主观和客观的原因，公开改正。我党的总路线是正确的，实际工作也是基本上做得好的。有一部分错误也是难于避免的。哪里有完全不犯错误一次就完成了真理的所谓圣人呢？真理的认识不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是辩证唯物论的认识论者，不是形而上学的认识论者。自由是必然的认识和改造。由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期认识过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义建设，经验还不足，在我们面前，还有一个很大的未被认识的必然王国。我们还不深刻地认识它。我们要在今后实践中继续调查它，研究它，从中找出它固有的规律，以便利用这些规律为社会主义事业服务。”送审稿上原已删去了这两段话，毛泽东在旁边批示“恢复”，并作了个别文字的修改。上面引用的即是这次修改过的文字。对于这两段话，毛泽东后来又有修改，最后改定的文字见本册第２１３--２１６页《十年总结》。六、第四十四页摘录了毛泽东一九五六年十一月十五日在中共八届二中全会上的一段讲话：“成绩有两重性，错误也有两重性。成绩能够鼓励人，同时使人骄傲；错误使人倒霉，使人着急，是个敌人，同时是我们很好的教员。”这段话在送审稿上原已删去，毛泽东审阅时，在旁边批示“恢复”。

## 在中央关于讨论和试行国营工业企业工作条例草案指示稿上的批语

（一九六一年九月十七日）

退彭真[^1-262]同志：  
　　指示[^2-262]及总则[^3-262]已阅，很好，只在指示有一些小的修改[^4-262]。

毛　泽　东  
九月十七日晨三时
>根据手稿刊印。

[^1-262]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^2-262]:指中共中央关于讨论和试行国营工业企业工作条例草案的指示稿。指示稿中指出，这个条例草案的目的，是要把我们领导工业企业的经验，特别是最近三年多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地为总路线、大跃进服务的管理企业的规章制度。这个条例草案的讨论和试行，对于总结过去三年大跃进中国营工业企业管理工作的经验，巩固已经取得的成绩，改进工作中的缺点；对于贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针；对于我国工业的今后发展，都具有很重要的意义。中央要求各级党委领导好这个条例草案的讨论和试行，以便在征求各方面的意见和总结试行经验以后，使这个条例完善起来。

[^3-262]:指《国营工业企业工作条例（草案）》总则，共六条：一、国营工业企业是社会主义的全民所有制的经济组织，又是独立的生产经营单位，有按照国家规定独立进行经济核算的权利。二、国营工业企业的根本任务，是全面完成和超额完成国家计划，增加社会产品，扩大社会主义积累。三、国营工业企业必须严格遵守社会主义的节约原则，认真实行经济核算。四、统一领导、分级管理，是国家对国营工业企业的管理原则，也是国营工业企业内部的管理原则。五、在国营工业企业中，必须发扬民主，贯彻执行群众路线，放手发动群众，充分发挥全体工人、技术人员、职员的积极性和创造性，提高他们的主人翁责任感，把实行集中管理和开展群众运动正确地结合起来。六、中国共产党在企业中的组织，是企业工作的领导核心。除总则外，《国营工业企业工作条例（草案）》还包括计划管理，技术管理，劳动管理，工资、奖励、生活福利，经济核算和财务管理，协作，责任制度，党委领导下的厂长负责制，工会和职工代表大会，党的工作等十章，共七十条。

[^4-262]:毛泽东对这一指示稿的修改，主要是在第一页讲到“这个条例草案的目的，是要用毛泽东思想，把我们领导工业企业的经验，特别是最近三年多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地为总路线、大跃进服务的，管理企业的规章制度”一段话中，删去了“用毛泽东思想”六个字。此外，还将这一指示的下发日期署为一九六一年九月十六日。

## 邯郸谈话会记录[^1-263]

（一九六一年九月二十七日）

刘子厚　河北省委代理第一书记  
王路明　省委候补书记，管农业  
康修民　石家庄地委书记  
庞　均　邯郸地委书记  
胡开明　张家口地委书记  
刘　琦　邢台地委书记  
李悦农　保定地委书记  
周　兴　山东省委书记，管农业  
程怀仁　山东农村部副部长

　　不行三包一奖，行大包干制：大队有机动粮。这种机动粮，如国家急需，交一部分给国家；再以一部分支援一些遭灾的及生产不好的队（用借的方法）；再一部分作贮备粮。  
　　另有公积金，公益金，一部分管理费，一部分生产费。

　　三包一奖制度是“烦琐哲学”：你看，有三十七道工序，四十九个百分比，一千一百二十八笔帐。光定额就有四百多个。  
　　反对意见：（１）退到初级社；（２）不利于基建；（３）征购辫子太多；（４）有些遭灾队不易支援；（５）不利于向机械化发展；（６）要变动时困难太多。其实，这六条反对意见，都可以回答。  

保定专区唐县峒龙公社：  
　　十一个生产大队。  
　　都是大包干。  
　　名义上对县对区都实行三包一奖，实际上是大包干。被评为“右倾”，他们也不改。群众拥护。粮食年年增产。牲口比一九五七年相当，并很胖，猪保持一九五七年水平。国家征购一年比一年增多，大队统一交，下死上活。  

四种人：  
　　（１）投机商；（２）热心自留地、小片开荒，不积极参加集体生产；（３）懒汉；（４）盲流分子。对以上四种人群众最痛恨，要设法制住他们。  

大队应管之事：  
　　（１）征购；  
　　（２）直属企业（有些手工业如铁匠，砖瓦窑），机井，米面加工厂，油坊，粉坊等；  
　　（３）学校（小学）；  
　　（４）必要的基建，如水利；  
　　（５）必要的救济；  
　　（６）必要的补助；  
　　（７）民兵，治安保卫；  
　　（８）作物安排（计划管理）；  
　　（９）党的工作，政治思想工作。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-263]:这是毛泽东一九六一年九月二十七日在邯郸召集的座谈会上所作的记录。九月二十九日，毛泽东批示印发给中共中央政治局常委等研究、讨论。十月七日，中央将这一座谈会记录及其他一些有关农村基本核算单位问题的材料一同下发给各中央局、各省市自治区党委。

## 关于解决农村基本核算单位问题给中央常委等的信

（一九六一年九月二十九日）

常委及有关各同志：  
　　送上河北深县五公公社耿长锁的一封信[^1-264]，山东省委一九六一年三月关于大小队矛盾问题座谈会材料[^2-264]一份，湖北省委九月二十五日的报告[^3-264]一份，九月二十六〈七〉日邯郸座谈纪录[^4-264]一份，另有河北的一批材料[^5-264]，请你们一阅，并和你们的助手加以研究。然后我们集会讨论一次。这些材料表明：我们对农业方面的严重平均主义的问题，至今还没有完全解决，还留下一个问题。农民说，六十条就是缺了这一条。这一条是什么呢？就是生产权在小队、分配权却在大队，即所谓“三包一奖”的问题。这个问题不解决，农、林、牧、副、渔的大发展即仍然受束缚，群众的生产积极性仍然要受影响。如果我们要使一九六二年的农业比较一九六一年有一个较大的增长，我们就应在今年十二月工作会议[^6-264]上解决这个问题。我的意见是：“三级所有、队为基础。”即基本核算单位是队而不是大队。所谓大队“统一领导”要规定界限，河北同志规定了九条[^7-264]。如不作这种规定，队的八权[^8-264]有许多是空的，还是被大队抓去了。此问题，我在今年三月广州会议[^9-264]上，曾印发山东一个暴露这个严重矛盾的材料[^10-264]。又印了广东一个什么公社包死任务的材料，并在这个材料上面批了几句话：可否在全国各地推行。[^11-264]结果没有被通过。待你们看了湖北、山东、广东、河北这些材料，并且我们一起讨论过了之后，我建议：把这些材料，并附中央一信发下去，[^12-264]请各中央局，省、市、区党委，地委及县委亲身下去，并派有力调查研究组下去，作两三星期调查工作，同县、社、大队、队、社员代表开几次座谈会，看究竟哪样办好。由大队实行“三包一奖”好，还是队为基础好？要调动群众对集体生产的积极性，要在明年一年及以后几年，大量增产粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂以及猪、马、牛、羊、鸡、鸭、鹅等类产品，我以为非走此路不可。在这个问题上，我们过去过了六年之久的胡涂日子（一九五六年，高级社成立时起），第七年应该醒过来了吧。也不知是谁地谁人发明了这个“三包一奖”的胡涂办法，弄得大小队之间，干群之间，一年大吵几次，结果瞒产私分，并且永远闹不清。据有些同志说，从来就没有真正实行过所谓“三包一奖”。实在是一个严重的教训。

毛　泽　东  
一九六一年九月二十九日上午八时
>根据手稿刊印。

[^1-264]:指河北省深县五公公社社长耿长锁一九六○年十二月三十日给中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林的一封信。信中说，五公公社一九六○年比一九五九年减产百分之五十多，除了天灾外，还有人为的原因：一是违反因地制宜、不违农时的原则。在易涝洼地种低杆作物，造成减产，麦收后种白薯任务很大，影响锄地，造成了部分荒地和半荒地；二是没有认真贯彻执行党的政策，征购任务不断增加，社员的口粮指标下降，使群众生产情绪低落，农活质量普遍下降。对于怎样争取明年的大丰收，怎样能过好日子，社员有以下意见：一、坚决把按地头评产的征购政策改为按标准亩平均征购政策，即根据各队的土质情况、水利条件，评成标准亩，按亩平均征购任务。多产不多征购，少产不少征购，人为的损失不减任务，特殊灾情个别照顾。生产队对小队可采用“四包一奖”的办法，各队之间一般不调剂，多产多得，少产少得。二、坚决贯彻因地制宜、群众路线的工作方法，相信群众，多作调查研究。三、农业是国民经济的基础，应切实加强培根固本的具体工作。四、应促进牲畜的交流，取消各地不让牲畜出境的不必要的限制。

[^2-264]:指中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制大小队矛盾问题的座谈意见》，原载于山东省委办公厅一九六一年三月十七日编印的《农村工作情况》第五号，中央办公厅编印的《情况简报》作了转载。参见本册第４６０--４６１页注[2]。

[^3-264]:指中共湖北省委一九六一年九月二十五日关于试行以生产队为基本核算单位给中南局并报中央、毛泽东的请示报告。报告说，在贯彻执行农村人民公社工作条例的过程中，一部分社员和基层干部提出了一个问题：到底是以生产大队为基本核算单位好一些，还是以生产队为基本核算单位好一些？如果以生产大队为基本核算单位，各生产队之间的平均主义，也就是穷队与富队的矛盾问题，很难解决。早在今年六月召开的全省三级干部会议上，就有人提出以生产队为基本核算单位。会后，孝感地委和荆门县委作了试点。其做法是：取消“三包一奖”，生产队的收入除按一定比例向大队上交公积金、公益金、管理费之外，其余全部归生产队自行分配；统购任务，国家定到大队，大队定到生产队，生产队之间不作调剂。试点的经验证明，这样做，解决了以队为单位进行生产却以大队为单位进行分配的矛盾，能够从根本上克服生产队之间的平均主义，更好地贯彻多劳多得的原则，提高生产队和社员的积极性；能够促使生产队精打细算，勤俭办社，爱护农具，发展耕牛；便于加强社员之间的相互信任和生产队的民主管理；大队干部可以拿出更多的时间和精力来加强政治思想工作。看来，在目前农业生产工具还很落后、居住村落还很分散、经常性的农业生产活动一般地不出生产队的情况下，以生产队为基本核算单位，可能比较有利于生产的发展，同时也比较适应于目前社员群众和基层干部的经验水平、觉悟程度和文化程度。省委认为，主张以生产队为基本核算单位的同志们的意见是有道理的，请求允许进一步开展试点。请示报告附送了中共孝感地委工作组八月十二日关于武昌县锦锈生产大队试行以生产队为基本核算单位的调查和荆门县委工作组关于金山大队扩大生产队核算试行情况的材料。

[^4-264]:指毛泽东一九六一年九月二十七日在邯郸召集的座谈会上所作的记录，见本册第５６２--５６４页。

[^5-264]:河北省的一批材料，共五件。第一件是中共河北省委工作组一九六一年八月十七日给省委的调查报告。报告中汇报了工作组在保定地区调查分配大包干的情况：（一）分配大包干简便易行，广大社员和基层干部都很拥护。具体做法就是大队根据全年收入计划，按照分配政策首先确定出计划扣留总数，然后把这个扣留总数分为两个部分，一部分是必须上交大队统一支配和使用的，一部分是可以留在生产队不作统一调剂的。应该上交大队的扣留部分，由各队按照固定的标准平均分摊出来，包死不变。国家征购任务也按这个标准由各队平均摊交。各生产队的经营收入和粮食收入除去应上交大队和国家任务之后，就由各队自行分配。收入多的队，多分多得而不多摊；收入少的队，少分少得而不少摊。（二）分配大包干比“三包一奖”更合理，更符合按劳分配的原则，更有利于调动生产队和广大社员群众的生产积极性。（三）实行分配大包干，既能体现生产队与生产队之间的合理差别，又符合生产大队统一核算和统一分配的原则。报告还附送了对唐县峒龙公社张显口大队、中显口大队、水头大队、保定市韩村公社东鲁岗大队、涞源县石佛公社艾河大队、满城县城内大队和涿县松林店公社西皋庄大队的有关调查材料。第二件是中共保定地委一九六一年九月八日关于分配大包干问题向河北省委的报告。报告说，在宣传、贯彻农业六十条时，发现有的生产大队实行了一种与“三包一奖”不同的办法，我们称之为“分配大包干”。凡是实行这种办法的大队，“五风”问题不大，生产逐年提高，群众生活很好。这些队的实践证明，分配大包干确实是一种正确处理生产大队内部关系的好办法，是符合人民公社以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制这一根本制度的。它的实质问题是，更明确地划分了大队与生产队的经营管理范围，适当地扩大了生产队的经济实权，更彻底地贯彻了“承认差别、多劳多得”的原则，避免了队与队之间的平均主义。第三件是中共河北省委工作组一九六一年八月十八日关于唐县峒龙公社张显口生产大队执行分配大包干情况的简要说明。第四件是中共张家口地委一九六一年八月二十五日关于农村人民公社试行收益分配大包干情况给河北省委代理第一书记刘子厚的报告。报告说，今年三月下旬，地委批准怀安县郭磊庄人民公社郭磊庄生产大队试行分配大包干，结果粮食实际总产量比去年增长百分之二十六点九三，集体总收入比去年增长百分之二十一点二。社员普遍要求继续签订大包干合同，期限越长越好，至少三年不变。第五件是河北省藁城县岗上公社良村生产大队制作的一九六一年“三包一奖”粮食包干合同。这份合同包括项目繁多的三张表格和奖惩办法。省委工作组称之为“‘烦琐哲学’的几张表”。

[^6-264]:指后来于一九六一年十二月二十日至一九六二年一月十日在北京举行的中共中央工作会议。

[^7-264]:见本册第５６２--５６４页《邯郸谈话会记录》。

[^8-264]:中共中央一九六一年六月十九日发出的《农村人民公社工作条例（修正草案）》第二十九条规定：“生产队在管理本Ｑ队生产上，有一定的自主权。在保证完成包产任务的前提下，它有权因地因时种植；有权安排农活；有权决定增产措施；有权选留和管理本队的种子；有权调整本队的劳动定额；在不妨碍水土保持，不破坏森林、草原和牧场的条件下，有权在本队范围内，开垦荒地、经营荒山和充分利用一切可能利用的土地；有权利用农闲时间经营各项副业生产。”

[^9-264]:指一九六一年三月十五日至二十三日在广州举行的中共中央工作会议。

[^10-264]:这里可能指本篇注[^2-264]中提到的中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制大小队矛盾问题的座谈意见》，毛泽东一九六一年三月二十九日对此件作了批示，见本册《在山东省召开公社体制问题座谈会的情况简报上的批语》。

[^11-264]:见本册第４４５页《对南海县沥西大队试行生产队上调任务包干办法的批语》。

[^12-264]:一九六一年十月七日，中共中央下发了关于农村基本核算单位问题给各中央局、各省市区党委的指示。参见本册第５８１页注[1]。

## 关于召集中央局书记讨论“队为基础”问题的批语

（一九六一年十月四日）

小平、彭真[^1-265]同志：  
　　索性请柯老、井泉、澜涛、任穷[^2-265]四同志，于五日来此一谈，使这个“队为基础”的大问题，弄个明白。如大家同意进行调查，使省、地、县三级在两个月内都有所酝酿，十二月就可作出决定。[^3-265]如同意，请彭真同志**即办**。五日到，晚上即可谈一下，六日会毕，七日他们即可回去。

毛　泽　东  
十月四日晨五时
>根据手稿刊印。

[^1-265]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^2-265]:柯老，指柯庆施，当时任中共中央华东局第一书记。井泉，即李井泉，当时任中共中央西南局第一书记。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央西北局第一书记。任穷，即宋任穷，当时任中共中央东北局第一书记。

[^3-265]:一九六一年十月七日，中共中央发出了《关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》，要求各级党委就这个问题进行认真的调查研究，以便中央作出决定。一九六二年二月十三日，中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，决定农村人民公社一般以生产队为基本核算单位。

## 对胡耀邦[^1-266]农村考察报告的批语

（一九六一年十月六日）  
　　此件[^2-266]写得很好，印发各同志，值得一看。

毛　泽　东  
十月六日  
　　原件退毛。

>根据手稿刊印。

[^1-266]:胡耀邦，当时任共青团中央第一书记。

[^2-266]:指胡耀邦一九六一年十月二日报送毛泽东等的农村考察报告，题为《二十五天三千六百里路的农村察看》。报告说，我带了三名工作人员，从九月四号到二十九号，在黄河、淮河平原农村跑了一趟，除乘火车外，行程约三千六百里。观感如下：（一）形势确实比去年好。所到之处，群众都说形势比去年好多了，不平调了，不瞎指挥了，干部不打人整人了，能多劳多得，生产、生活有了奔头。（二）水灾和水利问题。所到地区今年雨量并不算特别多，为什么水灾严重？原因有两条：一是雨下得很集中，二是水利建设有问题。今后不同的地区必须有不同的水利建设方针。（三）另一种灾荒和教训。为什么同样土质、气候条件而且紧相邻的县、社、队，却有好有坏？坏的地方主要是“五风”伤了元气，再加上今年的工作一再错过时机，吃了未能“见事早、抓得紧”的亏。（四）根本问题在于认真而具体地贯彻农业六十条。（五）调动生产队小集体积极性的关键。大队统一分配，在当前是保护队与队之间的平均主义的一个堡垒。经过邯郸时，听说主席早就说过这个问题，并且说用分配大包干代替“三包一奖”，是解决生产在小队而分配在大队这个矛盾现象、真正调动小队积极性的一个大问题。我认为这是十分正确的。（六）经营管理要更细，多劳多得要落实。（七）一种起过作用但具有危险性的做法。我们在安徽看到一个突出的问题，就是许多生产队实行了一种叫做计划、分配、大农活、抗灾、用水看水五个统一下的田间管理责任制。这种责任制的实际内容就是按劳力分等，把田长期分到户管，包死产量，超产全奖，减产受罚，遭灾减免。许多群众通俗地把它叫做分田到户或包产到户。听说，别的省也有少数地方自发地实行了这种办法。对此，我们的意见是：１、在一些“五风”刮得严重的地方，这种做法对调动社员的劳动积极性确实起了积极作用，这是一个客观事实。２、这种做法已出现了一些难以解决的矛盾和纠纷。３、这种责任制有两个前提，一是“五统一”，二是各户对产量要负完全责任，这两个前提势必会产生不可调和的矛盾，发展下去，最终会导致降低整个社会生产力水平。４、这种做法如大家还要干，仍可试行，但要允许不同意的地方不这样做，更不要把它说得绝对，避免被动。如果要转过来，也要有准备、有计划地转，不要造成混乱，使生产再受损失。（八）完全恢复生产力的决定一环，在于能解决多少生产需要的大牲口。（九）市场、中小城镇生产和职工生活。农村集市都开放了，很活跃，但有些地方也有点乱。怎样做到“管而不死，活而不乱”？对此，我们感到：１、集体商业似乎要加快一点建立，并且似乎可以全部以货易货，以此来抵制和缩小各种投机者的捣乱。２、对盗窃国家财产和谋财害命的大盗窃犯必须法办。农民对小件的生产资料和生活资料要求很多，最突出的是要布。城乡供求关系更加紧张，职工生活下降很大。对此要发动大家，自己动手加以解决。（十）要教育干部把团结看作生命。有些地方干部之间还有隔阂，主要是因为一些受委屈的同志还没有平反，心情不舒畅；有些出了毛病的好同志检讨未过关，觉得出力不讨好。这件事在有些地方还得很好地抓一下。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十二周年的电报

（一九六一年十月六日）

德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志，  
德意志民主共和国部长会议主席奥托·格罗提渥同志，  
德意志民主共和国人民议院主席约翰尼斯·狄克曼博士，  
民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希·柯伦斯教授博士：  
　　欣逢德意志民主共和国成立十二周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们向德意志民主共和国人民，致以热烈的祝贺。  
　　德意志民主共和国一贯奉行和平外交政策，为反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护欧洲和世界和平，作出了积极的贡献。现在，西德军国主义在以美国为首的西方国家的扶植下，已经复活起来，日益严重地威胁着欧洲和世界的和平。同时美国帝国主义及其追随者继续顽固地阻挠对德和约的缔结，坚持对西柏林的非法占领，并且正利用它们一手制造的所谓“柏林危机”，加紧扩军备战，加剧国际紧张局势。我们再一次郑重表示：中国人民坚决支持苏联、德意志民主共和国和华沙条约缔约国[^1-267]关于缔结对德和约并在此基础上使西柏林局势正常化的坚定立场和合理主张。我们相信，德意志民主共和国的正义斗争一定能够取得最后的胜利。  
　　中、德两国都是社会主义阵营的成员。我们两国间友好合作关系的发展，对于促进我们两国社会主义建设事业和增强社会主义阵营的力量，具有重要的作用。我们深信，在马克思列宁主义的旗帜下，在莫斯科会议声明[^2-267]的基础上，中、德两国的友好合作关系，必将得到进一步的巩固和发展。祝中、德两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理  
中国人民政治协商会议全国委员会主席　周恩来  
１９６１年１０月６日

>根据一九六一年十月七日《人民日报》刊印。

[^1-267]:指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八个国家。他们于一九五五年五月十四日在华沙签订了《友好合作互助条约》，因此称华沙条约缔约国。

[^2-267]:指一九六○年十一月在莫斯科召开的八十一国共产党和工人党代表会议上通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。

## 对中央关于农村基本核算单位问题的指示稿[^1-268]的批语和修改[^2-268]

（一九六一年十月七日）

一  
　　照印发各同志。

>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　请彭真[^3-268]同志办。

毛　泽　东  
十月七日一时
>根据手稿刊印。

三  
　　附去毛泽东同志召集的邯郸谈话会纪录[^4-268]和河北省的五件材料[^5-268]，湖
北省委九月二十五日对此事的报告及其所附的两件材料[^6-268]，山东省的两件
材料[^7-268]，广东省一件材料[^8-268]，请你们参考。从这些材料看来，就大多数的
情况来说，以生产队为基本核算单位，是比较好的。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^1-268]:中共中央这一指示稿指出：“为了进一步调动农民群众对集体生产的积极性，究竟以生产大队为基本核算单位好，还是以生产队（即原来的生产小队）为基本核算单位好的问题，很需要研究。这个问题，在今年三月的广州会议上曾经初步考虑过，现在应当重新考虑。”“就大多数的情况来说，以生产队为基本核算单位，是比较好的。它最大的好处，是可以改变生产的基本单位是生产队、而统一分配单位却是生产大队的不合理状态，解决集体经济中长期以来存在的这种生产和分配不相适应的矛盾。请各中央局，各省、市、自治区党委，各地委、县委，在十月下半月和十一月上半月内，仔细地研究一下这个问题。各级党委的有关的负责同志，都要亲自下乡，并且派得力的工作组下去，广泛地征求群众意见，深入地进行调查研究。各县还可以选择一两个生产大队进行试点，以便取得经验，但是目前还不要普遍推广。在试行的时候，必须注意使生产资料，特别是耕畜农具，不受损失。中央准备在今年十二月的工作会议上，对这个问题作出决定。请各中央局，各省、市、自治区党委，在十一月底以前，把你们调查研究的结果和意见，报告中央。”一九六一年十月七日，中共中央下发了这一指示。

[^2-268]:本篇一写在这一指示稿的手抄件上，毛泽东将此件拟题为《中央指示（草稿，待讨论）》；本篇二写在这一指示稿的铅印件上，毛泽东将标题改为《中央关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》；本篇三是毛泽东在这两次稿上所作的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

[^3-268]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^4-268]:邯郸谈话会记录，见本册第５６２--５６４页。

[^5-268]:河北省的五件材料，参见本册第５６８--５７０页注[5]。

[^6-268]:中共湖北省委九月二十五日对此事的报告及其所附的两件材料，参见本册第５６７--５６８页注[3]。

[^7-268]:山东省的两件材料，指中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制问题的座谈意见》（原载于山东省委办公厅一九六一年三月十七日编印的《农村工作情况》第五号，中央办公厅编印的《情况简报》作了转载，参见本册第４６０--４６１页注[2]）和山东省委十月五日关于“三包一奖”问题的情况报告。山东省委十月五日的报告说，关于“三包一奖”问题，我们利用各地、市委第一书记在省开会的机会，专门开了一个座谈会。大家反映，自今年春季广州会议后，在贯彻执行农业六十条、反对平均主义过程中，有一个突出的问题，就是在实行以生产大队为基本核算单位、对生产队实行“三包一奖”这个办法时发生了一些矛盾，主要是各生产队之间，由于大队统一分配，存有一定程度的平均主义，结果就闹瞒产私分；“三包”实际上包不住，大队搞的一套基本上是无效劳动。如何解决这个矛盾，各地都摸索出了一些办法，名目很多，性质大同小异，基本上是把分配权交给生产队。在座谈中，除烟台地区坚持实行“三包一奖”办法外，其他八个地区都认为把基本核算单位下放到生产队是势在必行。他们认为这样做的好处是：（１）干部、社员都很高兴，生产积极性提高了，特别是集体生产的积极性进一步调动起来了。（２）大队干部减少了很多不必要的麻烦，只要有三四人就够了。（３）社员对分配心中有数，真正做到“一年早知道”，克服了队与队之间的平均主义，瞒产私分的问题完全解决了。（４）可以增加粮食和各种经济作物的商品量。（５）对保护和增加牲口、农具，恢复农业生产有利。同时，大家还反映，改为以生产队为基本核算单位以后，也有一些具体问题需要注意解决。

[^8-268]:广东省一件材料，指中共广东省委调查组一九六一年三月关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包上调办法后的情况报告，参见本册第４４５页注[1]。

## 同日中友协代表团等日本朋友[^1-269]的谈话

（一九六一年十月七日）  
　　毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。你们也会感到中国人民是你们的真正朋友。朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋友，谁是假朋友。”  
　　毛主席说：“中国有句古话，物以类聚，人以群分。日本的岸信介[^2-269]和池田勇人[^3-269]是美帝国主义和蒋介石集团的好朋友。日本人民同中国人民是好朋友。”  
　　毛主席说：“是美帝国主义迫使我们中日两国人民联合起来的。我们两国人民都遭受美帝国主义的压迫，我们有着共同的遭遇，就团结起来了。我们要扩大团结的范围，把全亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝国主义和各国反动派以外的百分之九十以上的人民团结在一起。”  
　　毛主席说：“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、再胜利、再失败，最后的胜利属于人民。日本人民是有希望的。”  
　　最后，毛主席把亲笔书写的一首鲁迅的诗赠送给日本朋友。毛主席说：“这一首诗，是鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代里写的。”诗的原句是：万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

>根据一九六一年十月八日《人民日报》新闻稿刊印。

[^1-269]:毛泽东一九六一年十月七日会见的日本朋友有：日中友好协会代表团团长、日本社会党顾问、众议院议员、日中友好协会副会长黑田寿男，代表团秘书长吉田法晴，团员川崎巳三郎、小林进、岛田政雄、斋藤贵惠、藤森成吉、穗积七郎、中岛英夫，随员铃木武夫；日本民间教育家代表团团长、日中友好协会副会长三岛一，代表团秘书长大田末夫，团员今井誉次郎、田中实、远山启、高桥磌一、五十岚显、川合章、富田博之、山住正巳；前来接洽《毛泽东选集》第四卷日文版翻译和出版事宜的日本共产党中央书记处书记、新日本出版社经理安斋库治，以及和他同来的浅川谦次、尾崎庄太郎。接见时，在北京的日本和平人士西园寺公一也在座。

[^2-269]:岸信介，一九五七年二月至一九六○年六月任日本内阁首相。

[^3-269]:池田勇人，当时任日本内阁首相。

## 对《光明日报》发表的《论假说》一文的批语

（一九六一年十月九日）

陈伯达[^1-270]同志：  
　　此文[^2-270]可以一阅，阅后还我。请调查一下，作者是一个什么样人，在何处。

毛　泽　东  
十月九日
>根据手稿刊印。

[^1-270]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。

[^2-270]:指《光明日报》一九六一年十月六日发表的《论假说--谈谈假说的一般特征和它的形成》一文。文章共分“什么是假说”、“假说是科学发展的形式”、“假说的内容结构”、“假说与世界观”、“形成假说的步骤”、“假说产生的根源”和“形成假说应该注意的事项”七个部分。作者张巨青是武汉大学哲学系讲师。

## 对苏共第二十二次代表大会的贺词

（一九六一年十月十四日）

苏联共产党第二十二次代表大会  
亲爱的同志们：  
　　中国共产党中央委员会代表全体中国共产党员和全体中国人民，向苏联共产党第二十二次代表大会表示热烈的兄弟般的祝贺，向伟大的苏联共产党和苏联人民表示衷心的敬意。  
　　从苏联共产党第二十一次代表大会以来，苏联人民在以赫鲁晓夫[^1-271]同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，在全面开展共产主义的建设中，取得了辉煌的成就。苏联的工业和农业都获得了巨大的发展。苏联人民的物质和文化的生活水平得到了不断的提高。苏联载人宇宙飞船两次遨游太空，并且胜利地返回地面，为人类征服宇宙的事业作出了光辉的贡献。苏联人民在共产主义建设事业上所取得的伟大成就，无可置辩地表明了社会主义制度对资本主义制度的无比的优越性。  
　　你们党的这次代表大会将要通过的新的纲领，提出了苏联人民建设共产主义的宏伟的计划。我们相信，苏联人民在苏联共产党的领导下，必将在建设共产主义的斗争中，取得更加伟大的胜利。  
　　苏联人民对于维护世界和平，和缓国际紧张局势，争取普遍裁军和实现不同社会制度国家的和平共处，支持各国被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，增强社会主义阵营的威力，作出了卓越的贡献。  
　　苏联人民在苏联共产党领导下已经取得和将要取得的一切成就，对于正在争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的全世界人民都是不可估量的鼓舞。  
　　中苏两党和两国人民之间一向存在着亲密的团结和友谊。我们两党和两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的团结和友谊，对于全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人类进步的共同事业的胜利，具有极其重要的意义。我们两党和两国人民的团结和友谊是永恒的，是久经考验的，是牢不可破的。  
　　我们衷心地祝贺苏联共产党第二十二次代表大会圆满成功。祝苏联人民在苏联共产党的领导下，在建设共产主义、保卫世界和平和促进人类进步的斗争中，取得新的伟大的成就。  
　　伟大的苏联人民万岁！  
　　伟大的光荣的苏联共产党万岁！  
　　中苏两国人民永恒的牢不可破的团结和友谊万岁！  
　　社会主义阵营大团结万岁！  
　　世界人民大团结万岁！  
　　马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
一九六一年十月十四日

>根据一九六一年十月二十日《人民日报》刊印。

[^1-271]:赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。

## 对开滦煤炭生产中存在的几个问题材料的批语

（一九六一年十月十五日）

陈伯达[^1-272]同志：  
　　此件[^2-272]请一阅。你到唐山去时，请研究一下这个问题。

毛　泽　东  
十月十五日  
　　阅后退毛。

>根据手稿刊印。

[^1-272]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[^2-272]:指国家经委生产办公室一九六一年十月九日整理的《目前开滦煤炭生产中存在的几个问题》材料，载于中共中央办公厅十月十一日编印的《情况简报》第三一○期。材料中指出了以下几个问题：一、采掘关系，企业管理，设备器材，生活与思想问题。前两个问题主要是煤矿内部问题，后两个问题与外部关系较多。人和物的工作问题经常交替成为一个时期的主要矛盾。人的工作做得好些，物的工作就突出了。物资供应工作好一些，不做好人的工作也不行。从最近情况看，影响煤炭生产水平上不去的主要是人的问题。二、经过转正、晋级和增加劳动保护用品等一系列工作后，工人队伍比以前更加巩固了，绝大部分工人对煤矿还是留恋的。三、目前职工除了对设备、工具质量差，材料供应不足有意见外，考虑较多的还有生活问题，包括粮食不够吃、物价尤其是蔬菜价格过高、工资等级规定的范围太窄等问题。此外，还存在基层干部待遇较低的问题。四、目前干部当中病号很多，也是值得注意的问题。

## 在《关于党的生活的几个问题（学习材料）》上的批语

（一九六一年十月十六日）  
　　此件[^1-273]已阅，除关于六十条者[^2-273]、已圈掉不用〔者〕[^3-273]外，其他都可用。

毛　泽　东  
十月十六日  
　　送田家英[^4-273]同志。

>根据手稿刊印。

[^1-273]:这是根据《中共中央关于轮训干部的决定》编辑的供干部学习的材料，主要是摘录了马克思、思格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇和中共中央文件中关于党的生活的若干论述。目录如下：一、执政党的地位，对我们党提出了更高的要求；二、按照党章办事，做一个名符其实的共产党员；三、严格遵守党的民主集中制；四、正确进行党内斗争；五、密切党和群众的联系；六、加强党的团结。

[^2-273]:《关于党的生活的几个问题（学习材料）》第四十二页上摘录了毛泽东一九五八年一月三十一日《工作方法六十条（草案）》中以下两段话：“以真正平等的态度对待干部和群众。必须使人感到人们互相间的关系确实是平等的，使人感到你的心是交给他的。学习鲁迅。鲁迅的思想是和他的读者交流的，是和他的读者共鸣的。人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普遍劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。一定要打掉官风。”“对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以考虑，不要一听到和自己不同的意见就生气，认为是不尊重自己。这是以平等态度待人的条件之一。”在审阅时，毛泽东删去了这两段话。

[^3-273]:《关于党的生活的几个问题（学习材料）》第四十四页上摘录了毛泽东一九五九年三月十七日《党内通信》中以下一段话：“我们的公社党委书记同志们，一定要每日每时关心群众利益，时刻想到自己的政策措施一定要适合当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要求。凡是违背这两条的，一定行不通，一定要失败。”这段话在送毛泽东审阅时即已删去。

[^4-273]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 关于转发南宫县贯彻大包干政策经验的批语

（一九六一年十月二十二日、二十三日）

一

尚昆[^1-274]同志：  
　　河北省委所送《南宫县经验》[^2-274]一件，请你为中央起草一个转发指示[^3-274]，送我一阅为盼！

毛　泽　东  
１９６１年１０月２２日晨

二  
　　少奇、小平[^4-274]阅后，请尚昆用电报发出。

毛　泽　东  
十月二十三日
>根据手稿刊印。

[^1-274]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-274]:指中共邢台地委一九六一年十月六日关于南宫县贯彻大包干政策促进粮食征购和种麦运动的通报。通报说，南宫县分两批召开小队长以上四级干部会议，把大包干政策贯彻到群众中去，产生了巨大的力量。具体表现为：一、贯彻大包干政策后，小队产量报实了，给完成征购任务奠定了物质基础。二、大包干政策调动了生产队、社员集体生产的积极性，促进了种麦运动。三、大包干教育了减产队，促使他们向先进队看齐。以上事实证明，实行大包干、实物按劳分配加照顾，是进一步克服队与队、人与人之间的平均主义的重要政策，是推动征购、种麦的动力。

[^3-274]:杨尚昆一九六一年十月二十三日为中共中央起草了向各中央局、各省市区党委转发邢台地委关于南宫县贯彻大包干政策通报的指示稿。本篇二就写在杨尚昆起草的这一指示稿上。

[^4-274]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 对中央关于当前农村工作的几点指示稿[^1-275]等的批语

（一九六一年十月三十日）

一  
　　**即送**刘、周、朱、陈、林、邓[^2-275]阅后，交尚昆发。

毛  
卅日  
　　关于材料[^3-275]部分，各同志可以不看。

二  
　　这些材料都可转发[^4-275]。

毛　泽　东  
十月卅日
>根据手稿刊印。

[^1-275]:指中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任杨尚昆一九六一年十月三十日送审的中央关于当前农村工作的几点指示稿。指示稿说：“当前农村工作是繁重的，各地必须集中力量做好粮食征购、农副产品收购、秋收种麦、生产救灾等各项工作。因此，对于改生产队为基本核算单位，在目前还是按照十月七日中央的指示，只进行调查研究和试点工作，不要普遍推广。关于实行分配大包干的办法，除少数地区由于各级领导已经有了直接经验，干部和群众已经有了思想准备，实行了对当前工作确实能起推动作用的，可以分批推行以外，多数地区，仍应先进行试点，取得经验，然后再分批推行。”“为了使牵动的面不要太大，各地的秋后分配和年终分配，一般地都按照原来决定的分配方案进行，不要轻易变动。”当日，中共中央即下发了这一指示。

[^2-275]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，林，指林彪，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[^3-275]:指杨尚昆报送中共中央关于当前农村工作的几点指示稿时附送的另外四个文件：一、中共中央东北局一九六一年十月二十六日关于东北三省实行大包干办法的电话汇报。二、中共中央西北局十月二十三日关于讨论农村人民公社基本核算单位等问题给中央的报告。三、中共江苏省委十月二十四日关于贯彻执行大包干政策给中央、华东局的请示报告。四、中共广东省委十月十八日关于实行以生产队为基本核算单位问题给中央、毛泽东并中南局的报告。

[^4-275]:一九六一年十月三十日，中共中央将杨尚昆附送毛泽东的这四个文件转发各中央局、各省市区党委，题为《中央转发关于实行以生产队为基本核算单位和贯彻执行大包干办法的四个文件》。

## 毛泽东等祝贺苏联十月社会主义革命四十四周年的电报

（一九六一年十一月六日）

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：  
　　在伟大的十月社会主义革命四十四周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们，向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　十月社会主义革命是人类历史上的一次最伟大的革命，它开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义的新时代。十月革命的胜利，对世界历史的发展产生了无可估量的影响。十月革命的道路是全世界无产阶级、一切被压迫人民和被压迫民族争取彻底解放、走向社会主义和共产主义的康庄大道。世界上没有任何力量能够阻止各国人民沿着这条光辉的道路胜利前进。  
　　几年来，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，在全面开展共产主义建设和维护世界和平的事业中，取得了辉煌的胜利。中国人民对兄弟的苏联人民在各方面所取得的巨大成就感到无限的喜悦。  
　　中苏两国人民有着亲如手足的深厚友谊。我们两国无论在建设社会主义和共产主义的事业中，或者在反对帝国主义侵略和保卫世界和平的斗争中，始终密切合作，相互支持。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的伟大团结是久经考验的，是任何力量所破坏不了的。中国人民将不惜一切力量继续为加强中苏两国人民的团结，为加强十二个社会主义国家组成的社会主义阵营的团结，进行不懈的努力。  
　　祝伟大的苏联人民在实现苏联共产党第二十二次代表大会所通过的在苏联建设共产主义的宏伟纲领方面取得新的成就。  
　　伟大的十月社会主义革命万岁！  
　　中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊和团结万岁！  
　　社会主义阵营大团结万岁！  
　　世界人民大团结万岁！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来

１９６１年１１月６日于北京

>根据一九六一年十一月七日《人民日报》刊印。

## 苏联和保加利亚的两件事[^1-277]

（一九六一年十一月十一日）  
　　从这两件事[^2-277]，可以看出各兄弟国家的人民群众对中国人民所表示的感情的深度和广度。修正主义者一心一意要孤立中国，究竟被孤立的是谁呢？修正主义者脱离群众，使自己陷于孤立，而我们（所谓教条主义者）却得到广大群众的拥护。全世界帝国主义，反动的民族主义，南斯拉夫修正主义及其在各国的同盟者，总之，一切剥削、压迫人民的反动派及其走狗，在全世界不过几亿人，只占百分之十以下，而革命人民及其同盟者则占百分之九十以上，达到二十几亿人之多，这是毫无疑义的。印度反动派反华，印度人民并不反华，他们痛恨本国的反动派。１９６０年，中国农业展览会在印度受到广大人民的欢迎和帮助，[^3-277]就是证据之一。

毛　泽　东  
一九六一年十一月十一日
>根据手稿刊印。

[^1-277]:这是对新华通讯社一九六一年十一月编印的《内部参考》国际版第一九五期、二○○期上分别登载的《我歌舞剧院演出轰动了列宁格勒》和《保人民敬仰毛主席热爱中国》两篇文章写的批语，题目是毛泽东拟的。

[^2-277]:指上述两篇通讯所报道的情况。前一篇通讯说，我国中央歌舞剧院在列宁格勒的演出，轰动了这个城市。观众赞叹我艺术成就时，表达了他们对中国人民的深厚情谊，这种情绪在周恩来副主席在苏共二十二大讲话全文发表以后表现得特别强烈。观众留言簿上出现了过去少见的带有鲜明政治色彩的留言，如：“光荣属于中国！”“伟大人民的伟大艺术！”“只有伟大的人民才能有如此丰富而全面的艺术！”“伟大的兄弟般的中国人民万岁！”“光荣属于中国人民！我们的友谊是永恒的、牢不可破的！”十月十四日，首次上演舞剧《宝莲灯》，观众鼓掌、叫好达二十分钟之久，演员谢幕十五次。后面演出的各场票也很快售空，剧院不得不卖站票。二十一日晚第一幕休息时，一大群买不到票的人不顾层层阻拦，冲进场内，欢呼此举为“攻克柏林”。从苏联著名艺术家到普通观众纷纷向我们表示，演出的成功“简直出乎意料”。后一篇通讯说，从九月三十日到十月五日，保加利亚约十个州（市）的十七个工矿企业和农业社等举行了庆祝中华人民共和国建国十二周年的集会。新华社记者采访了一些庆祝活动。从这些活动中，得到的一个突出印象是，保加利亚人民敬仰毛主席，热爱中国。

[^3-277]:参见本册第９６页《关于反华问题》一文注[2]。

## 七律　　和郭沫若同志[^1-278]

（一九六一年十一月十七日）  
　　一从大地起风雷，便有精生白骨堆。僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》。（有毛泽东手稿）

[^1-278]:一九六一年十月间，浙江省绍剧团在北京演出根据《西游记》故事改编的绍剧《孙悟空三打白骨精》。中国科学院院长、全国文联主席郭沫若看过戏后作了一首《看〈孙悟空三打白骨精〉》的诗，借以反对当时所说的现代修正主义。毛泽东这首《和郭沫若同志》的诗的主题与郭诗相同，只是不同意郭诗敌视受白骨精蒙骗的唐僧的看法。郭读后表示接受毛泽东的意见。郭沫若的原诗是；“人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对友刁。咒念金箍闻万遍，精逃白骨累三遭。千刀当剐唐僧肉，一拔何亏大圣毛。教育及时堪赞赏，猪犹智慧胜愚曹。”

## 关于选看一些材料给江青的批语

（一九六一年十一月十九日）

一  
　　一批材料[^1-279]，送给江青，从中选一些看，不必全看。**我好**，勿念。最
近信已收到，待另复。

毛　泽　东
１９６１年１１月１９日
>根据手稿刊印。

二  
　　这三条[^2-279]都可以解释。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-279]:这批材料共有五种：一、中共中央对外联络部一九六一年四月二十九日编印的一份内部刊物上刊载的五篇材料。在其中的第四篇《美国军事家说西方国家无法对付毛主席的持久战战略》一文标题旁，毛泽东加了着重号，并批示“江青阅”；在其中的第五篇《美国认为赫鲁晓夫是马列主义“理论的革新者”》一文标题旁，毛泽东加了着重号，该文讲到赫鲁晓夫有三点令美国人难以置信，毛泽东在这三点旁写了一条批语，即本篇二。二、毛泽东一九六一年四月十五日批示印发的几个重要文件，见本册《印发胡乔木报送的关于解决公社食堂问题等调查材料的批语》注[3]和注[4]（第４６７--４７０页）。三、中共中央一九六一年五月十七日印发的《中央书记处关于录音、记录问题的决定》。四、中共山东省委一九六一年四月四日关于宣读讲解人民公社条例草案试点情况给中央、华东局的报告。五、中共中央办公厅一九六一年四月九日编印的《情况简报》第一四二号刊载的河南省潢川县两个生产队干部和少数社员对人民公社工作条例草案的反映。在第二、三、五种材料上，毛泽东均批示“江青阅”；在第四种材料上，毛泽东批示“送江青阅”。

[^2-279]:指《美国认为赫鲁晓夫是马列主义“理论的革新者”》这一内部材料中所说赫鲁晓夫令美国人难以置信的三点。这三点分别是：（１）目前国际形势对世界共产主义运动空前有利，为什么作为共产党领导人的赫鲁晓夫却偏偏要在这个时候“放弃世界革命”，这是“一个无法解释的矛盾”。（２）西方仍有着“广泛的（军事）联盟体系”，“核打击力量，和遍布全球的基地网以对付共产主义集团”，赫鲁晓夫有什么理由断言“猎获物已放进口袋”或“资本主义包围已不再存在”？（３）赫鲁晓夫真正相信资本主义可以和平地过渡到社会主义么？“历史证明除非得到武装征服的支持或者共产党的军事力量就在附近，非暴力的革命策略从来没有能够使任何一个国家落入共产党的统治之下”，“难道赫鲁晓夫根本没有从共产党人过去４０年的经验中学到任何东西么”？怎么能够设想他会相信“在美国有可能在得不到苏联武装力量帮助的情况下实现一次共产主义革命”？

## 中央转发邓子恢关于农村人民公社基本核算单位试点情况调查报告[^1-280]的批语

（一九六一年十一月二十三日）

一

各中央局，各省、市、区党委：  
　　邓子恢同志这个报告很好，发给你们参考。因为目前各地正在普遍试点，此件可发至地、县、社三级党委参考。认真调查研究，对具体问题作出具体的分析，而不是抽象的主观主义的分析，这是马克思主义的灵魂。建议在十二月二十日以前，各省委第一书记带若干工作组，采取邓子恢同志的方法，下乡去，做十天左右的调查研究工作。

中　　央  
一九六一年十一月二十三日
>根据《毛泽东周恩来刘少奇朱德邓小平陈云思想方法工作方法文选》刊印。（有毛泽东手稿）

二  
　　总理、小平、彭真、震林[^2-280]阅后，尚昆[^3-280]用电报发去。另印发中央各部委党组若干份。

毛　泽　东  
廿三日
>根据手稿刊印。

[^1-280]:指中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢一九六一年十一月九日关于农村人民公社基本核算单位试点情况给毛泽东并报华东局、福建省委的调查报告。报告说，我于十月二十四日离京南下，二十八日晚抵达福建龙岩。经过郑州、南昌时，分别听取了河南、江西省委农村工作部关于基本核算单位试点情况的汇报，到龙岩后又派工作组在几个大队进行试点。兹将试点中发现的问题和处理办法报告如下：一、对基本核算单位下放，各级干部和群众一致拥护，认为这对克服平均主义、官僚主义，贯彻民主办社、勤俭办社，调动社员积极性，发展农副业生产都有极大好处。但也有少数大队干部感到权力受到限制，思想上有抵触情绪；小队干部和群众中，也有一部分人主张维持现状，不再改变。二、在体制下放后，对小队规模一般都作了调整，除了原来规模很小的大队（如三四十户）不再分小队外，一般大队所属小队都比以前增多了。但也有许多群众存在越小越好的偏向，还有一部分人企图把小队划小后将来可以进一步实行单干。为此我们对今后小队划分规定了几条原则：首先，确定现有小队基本不动，个别调整。其次，有些范围太大、需要划分的小队，规定小村一村一队，大村一村数队，但小队应以三十户左右为宜。再次，应授权公社，各小队划分应经过公社批准，未批准前不得擅自划分，以免引起混乱。三、小队改划以后的土地调整：公社化时各小队所领土地与初级社时期未有变动的，现在可以基本不动，个别调整；公社化以来各队土地已按劳动力多少重新搭配的，则需要调整。至于耕畜，也应随土地多少适当调整，叫做“牛随田走”，犁耙等中大型农具则跟牛转移，新式农具仍归大队所有。四、关于新三包，即公积金、公益金、管理费上交问题，各队情况不同，上交多少也不一样。五、体制下放后，小队会计不足，需要迅速健全人民公社会计辅导员制度，开办会计训练班；至于过去的债务等，一般仍由大队负责处理，待小队划分、冬耕结束后再分别清理，这叫“新帐从新起、旧帐以后算”。六、体制下放后，大队主要负担以下四个方面的工作：第一，政权方面的工作，如分派征购、抚恤救济、小学教育等。第二，党与政治工作。第三，联村社工作，如水利建设，护林防火，办好供销社，处理公益金、五保户等。第四，办好大队企业。七、关于粮食分配。大家一致同意河北省关于基本口粮与劳动粮相结合的办法，认为这是当前提高社员出勤率的关键。八、关于山林问题。有林木的山，不应划归小队所有，以免群众因对林权不相信而大量采伐。至于荒山，则应完全划归小队所有，并发证立界，以确定所有权。靠近乡村的荒山，可以分给社员作为自留地。

[^2-280]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[^3-280]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年的电报

（一九六一年十一月二十八日）

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志：  
　　在阿尔巴尼亚解放十七周年的时候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和英雄的阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　十七年来，富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，在以久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的正确领导下，在同国内外敌人的坚决斗争中和在社会主义建设事业中，表现了坚韧不拔的英雄气概，发挥了艰苦奋斗的革命精神，战胜了重重困难，取得了辉煌的胜利和巨大的成就。现在，阿尔巴尼亚人民正以忘我的劳动热情，为实现阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会所通过的进一步发展阿尔巴尼亚社会主义建设的计划--第三个五年计划而奋斗。我们深信，紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党周围的阿尔巴尼亚人民一定能够战胜前进道路上的各种困难，在社会主义建设事业中取得新的、更加辉煌的成就。  
　　阿尔巴尼亚人民共和国是社会主义大家庭中的光荣成员，它屹立在社会主义阵营的西南前哨，为捍卫社会主义阵营的安全，作出了重要的贡献。阿尔巴尼亚人民共和国政府始终不渝地奉行和平外交政策，为保卫世界和平、实现不同社会制度国家的和平共处、反对帝国主义的侵略政策和战争政策、支持被压迫民族和被压迫人民的革命运动，进行着不屈不挠的斗争。阿尔巴尼亚劳动党，一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，信守１９５７年莫斯科会议宣言[^1-281]和１９６０年莫斯科会议声明[^2-281]，坚决维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者进行毫不调和的原则性的斗争，对捍卫马克思列宁主义起了重大的作用。  
　　中国人民和阿尔巴尼亚人民是社会主义大家庭中的亲密兄弟。我们两国人民不论在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义和反对现代修正主义以及在保卫世界和平的斗争中，都相互支持、紧密合作。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的两国人民的友谊，是完全符合我们两国人民的利益和整个社会主义阵营的利益的。中国人民将坚持不渝地为发展中阿两国人民的牢不可破的友谊，为加强社会主义阵营的团结和世界各国人民的团结作出最大的努力。  
　　祝中阿两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  

１９６１年１１月２８日

>根据一九六一年十一月二十九日《人民日报》刊印。

[^1-281]:指一九五七年十一月十四日至十六日在莫斯科召开的十二个社会主义国家共产党和工人党代表会议上通过的《社会主义国家共产党和工人党宣言》。

[^2-281]:指一九六○年十一月在莫斯科召开的八十一国共产党和工人党代表会议上通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。

## 给臧克家[^1-282]的信

（一九六一年十一月三十日）

克家同志：  
　　惠书收到（两次），因忙未能如愿面谈，还是等一会儿吧。我近日要外出走一遭，不久回来。明年一月内看找得出一个时间，和你及郭沫若[^2-282]同志一同谈一会儿。那时再通知你。  
　　祝好！

毛　泽　东  
１９６１年１１月３０日
>根据手稿刊印。

[^1-282]:臧克家，当时任中国作家协会书记处书记、《诗刊》主编。

[^2-282]:郭沫若，当时任中国科学院院长、全国文联主席。

## 关于了解江苏省经济工作的经验给李先念、姚依林[^1-283]的信

（一九六一年十二月十五日）

李先念、姚依林二同志：  
　　江苏有一些好经验，工业、农业和财贸几方面的，很值得听一听。请你们返北京以前，到南京停一天。你们于十二月二十日或二十一日到达北京，就可以了。

毛　泽　东  
１９６１年十二月十五日在无锡
>根据手稿刊印。

[^1-283]:李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼财贸办公室主任。姚依林，当时任国务院财贸办公室副主任、商业部部长。

## 给周世钊[^1-284]的信

（一九六一年十二月二十六日）

世钊同志：  
　　惠书收到，迟复为歉。很赞成你的意见。你努力奋斗吧。我甚好，无病，堪以告慰。“秋风万里芙蓉国，暮雨朝云薜荔村”[^2-284]。“西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。”[^3-284]同志，你处在这样的环境中，岂不妙哉？

毛　泽　东  
一九六一年十二月二十六日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-284]:周世钊，当时任湖南省副省长。

[^2-284]:见谭用之《秋宿湘江遇雨》（《全唐诗》卷七百六十四），下句原为“暮雨千家薜荔村”。

[^3-284]:这是湖南长沙岳麓山云麓宫望湘亭上的一副对联，录自清末诗人黄道让的七律《重登岳麓》（《雪竹楼诗稿》卷六），上句原为“西南云气开衡岳”。

## 给臧克家[^1-285]的信

（一九六一年十二月二十六日）

克家同志：  
　　几次惠书，均已收到，甚为感谢。所谈之事，很想谈谈。无耐有些忙，抽不出时间来；而且我对于诗的问题，需要加以研究，才有发言权。因此请你等候一些时间吧。专此奉复，  
　　　　敬颂  
　　撰安！

毛　泽　东  
一九六一年十二月二十六日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^1-285]:臧克家，当时任中国作家协会书记处书记、《诗刊》主编。

## 印发中共中央关于支持美共反迫害斗争的宣传通知的批语

（一九六一年十二月二十七日）

尚昆[^1-286]同志：  
　　此件[^2-286]请即办。可以印发到会[^3-286]各同志。在发之前，请问一下联络部，此件是否与在京的美共同志共同商量过。[^4-286]如未，应和他们好好商量一下。

毛　泽　东  
十二月廿七日
>根据手稿刊印。

[^1-286]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[^2-286]:指中共中央关于支持美共反迫害斗争的宣传通知稿。通知稿说，美国最高法院在六月五日作出三项反共裁决，确认麦卡伦法和史密斯法党员条款符合美国宪法，美国政府有权勒令美国共产党作为“外国代理人”进行登记，有权逮捕和监禁任何共产党人，从而实际上宣布美共为非法。美国政府现已确定在明年二月一日对美共进行审讯。这是美国统治集团加紧实行法西斯化的严重步骤。中共中央已决定，在明年一月十日左右发表党的声明，并从明年一月中旬起，以半月左右时间，开展一个支持美共反迫害斗争的宣传运动，以进一步揭露美帝国主义的反动本质，支持美国的革命力量。通知稿中还明确规定了开展这一宣传运动的几项措施、宣传内容和注意事项。这一通知稿是由中共中央宣传部、对外联络部起草的，于一九六一年十二月二十一日报送中央。十二月二十七日，中共中央下发了这一通知。

[^3-286]:指一九六一年十二月二十日至一九六二年一月十日在北京举行的中共中央工作会议。

[^4-286]:中共中央办公厅机要室一科一九六一年十二月二十七日注明：“主席批示的问题已问过中联部，此件陆定一同志已与在京的美共同志商量过。”陆定一，当时任中共中央宣传部部长。

## 卜算子　　咏梅

（一九六一年十二月）  
　　读陆游[^1-287]咏梅词，反其意而用之。  
　　风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》。（有毛泽东手稿）

[^1-287]:陆游，南宋爱国诗人。他作的《咏梅》一词是：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”词中表现出孤芳自赏、凄凉抑郁的调子。毛泽东的《咏梅》词用陆游原调原题，“反其意而用之”，情调完全相反。一九六一年十二月二十七日，他在批示内部印发这首词时，曾将陆游的原词附录于后，并加注说明：“作者北伐主张失败，皇帝不信任他，卖国分子打击他，自己陷于孤立，感到苍凉寂寞，因作此词。”

## 印发《光明日报》上发表的几首诗[^1-288]的批语

（一九六一年十二月二十九日）

一  
　　这几首诗好，印发各同志[^2-288]。

毛　泽　东  
十二月廿九日

二

徐业夫[^3-288]同志：  
　　请即印这几首诗发给各同志[^2-288]。

毛　泽　东  
廿九日上午
>根据手稿刊印。

[^1-288]:指《光明日报》一九六一年十二月二十八日第四版上登载的几首诗：一、著名教育家吴研因的《赏菊》：“不期青女忍相欺，老圃新枝竞吐奇。秋色还如春色好，西风莫漫撼东篱！嫩红老紫百千盆，蟠错如虬况有根。为证明年花更艳，手题诗句待重温。”二、全国人大代表钱昌照的七律二首。第一首是《芦台农场》：“麦苗肥壮谷登场，谁信当年一片荒？排灌齐全轮作好，芦台今日是粮仓。”第二首是《藁城农村》：“薯曝墙头菜挂檐，棉田片片麦无边，农村活跃歌声里，绿女红男夕照前。”

[^2-288]:指参加一九六一年十二月二十日至一九六二年一月十日在北京举行的中共中央工作会议的同志。

[^3-288]:徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。

## 给刘松林[^1-289]的信

（一九六一年十二月二十九日）

女儿：  
　　信已收到，很高兴。我身体尚好，勿念。你要注意休养。希望你写点日记。  
　　祝好！

父　　亲  
一九六一年十二月廿九日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-289]:刘松林，原名刘思齐，一九四九年同毛泽东的长子毛岸英结婚。此时在中国人民解放军工程兵科研部任俄文翻译。

## 毛泽东等给苏联领导人的新年贺电（一九六一年十二月三十一日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：  
　　在１９６２年新年到来的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以热烈的兄弟般的祝贺。  
　　一年来，伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党中央委员会的领导下，在建设共产主义和维护世界和平的斗争中取得了巨大的成就。中国人民对此感到无比兴奋，并祝贺兄弟的苏联人民在新的一年中，在建设共产主义和捍卫世界和平的崇高事业中取得新的更大的成就。  
　　中苏两大国的团结和社会主义阵营各国的团结是胜利建设社会主义和共产主义、维护世界和平和争取人类进步事业的根本保证。不断巩固和加强这种团结，在目前尤其具有重大意义。久经考验的我们两国人民的兄弟友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础之上的，是任何力量也破坏不了的。中国人民将继续不遗余力地为加强中苏两国人民牢不可破的友谊和团结，为加强社会主义阵营的伟大团结而不懈地努力。祝中苏两国人民的兄弟友谊万古长青。祝你们身体健康，并祝全体苏联人民新年快乐。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  

１９６１年１２月３１日

>根据一九六二年一月一日《人民日报》刊印。

## 对一篇关于人道主义文章的摘报[^1-291]的批语

（一九六一年十二月）  
　　为哪一些阶级的个人幸福和集体幸福？范围是全世界呢？还只是本民族？是最大多数的工人、贫苦农民和革命知识分子呢？还是以“全民”为幌子，进行欺骗，实则只是为资产阶级和工人贵族呢？

>根据毛泽东手稿刊印。

[^1-291]:新华通讯社一九六一年十二月二十三日编印的《内部参考》第二十七期《每日要闻》栏目中登载的一条消息说：波兰《文化评论》刊登哲学家兼政论家沙夫的文章，认为社会主义人道主义“表现了现代共产主义运动的本质和内容”，它的目的是“发展个人和为个人的幸福创造条件”等。沙夫认为“人道主义是科学社会主义的精华，而个人幸福的主张则是人道主义的精华”，并把社会主义人道主义规定为三个“辩证关系”，即“爱与恨之间的辩证关系”、“自由和对自由限制之间的辩证关系”、“民主和专政之间的辩证关系”。

## 七律　　答友人[^1-292]

（一九六一年）  
　　九嶷山[^2-292]上白云飞，帝子[^3-292]乘风下翠微。斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣。洞庭[^4-292]波涌连天雪，长岛[^5-292]人歌动地诗。我欲因之梦寥廓，芙蓉国[^6-292]里尽朝晖。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》。（有毛泽东手稿）

[^1-292]:友人，指周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。当时任湖南省副省长。

[^2-292]:九嶷山，又名苍梧山，在湖南省南部宁远县城南六十里。古代传说：尧帝有二女，名娥皇、女英，同嫁舜帝。舜南游死于苍梧，即葬其地。二妃寻舜至湘江，悼念不已，泪滴竹上而成斑点，称为湘妃竹。

[^3-292]:帝子，指尧帝的两个女儿娥皇、女英。

[^4-292]:洞庭，指洞庭湖，在湖南省北部。

[^5-292]:长岛，指长沙橘子洲，又名水陆洲，是长沙城西湘江中的一个狭长的小岛。这里代指长沙。

[^6-292]:芙蓉国，意即木芙蓉花到处盛开的地方，这里指湖南。
