---
title: 1962.1 ~ 1962.12
index: true
icon: file
order: 23
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 给黄炎培[^１-1]的信

（一九六二年一月六日）
任之先生：  
　　一月五日惠书收读，甚为感谢！出去调查一番，必有益
处。天寒，尚望注意珍摄。  
　　敬祝健康！

毛　泽　东  
一九六二年一月六日
>根据手稿刊印。

[^１-1]:黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。

## 给巴西总统古拉特的信

（一九六二年一月七日）

巴西合众国总统  
若奥·贝尔希奥·古拉特先生阁下  
亲爱的总统先生：
　　以罗伯托·莫雷那[^１-2]先生为首的巴西工会代表团在我国访问以后，即将回国。我趁他们回国之便，请他们带这封信给你，向你表示新年的良好的祝愿。  
　　我至今十分愉快地回想起去年八月你访问中国期间我们所进行的友好谈话。使我印象特别深刻的是，你在谈话中一再强调巴西人民维护民族独立的决心。在你离开中国以后不久，巴西人民掀起了一场保卫巴西独立、反对美帝国主义干涉巴西内政的斗争。中国人民十分关切地注视这场斗争，并且热烈地祝贺巴西人民所取得的胜利。  
　　在你就任巴西总统以后，你不止一次地重申，巴西的外交政策是尊重其他国家的主权，不干涉其他国家的内政，并且同世界各国建立外交关系。这样的外交政策首先对于制止美帝国主义对古巴的干涉和侵略，保证拉丁美洲各国的独立发展，并且同社会主义国家建立友好关系，具有重要的意义。这样的外交政策，也肯定地有利于促进世界上不同社会制度的国家和平共处，有利于维护世界和平。中国人民和中国政府完全支持巴西的这种外交政策，并且将像过去一样，为进一步加强中国和巴西两国人民的友谊作出不懈的努力。  
　　总统先生，请接受我的崇高的敬意。

毛　泽　东  
一九六二年一月七日于北京
>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^１-2]:罗伯托·莫雷那，当时是巴西瓜纳巴拉州木器工会的领导人。

## 给李讷[^１-3]的信

（一九六二年一月九日）

李讷：  
　　贺片收到，高兴。你为什么不写封信给我呢？为什么那样吝啬呢？你不爱爸爸了，是不是呢？我希望不是，你是爱我的，只因我对你帮助太少，缺乏长谈，互不交心，所以如此。你给我来封信吧。  
　　祝你上进！

父　亲  
一九六二年一月九日
>根据《老一代革命家家书选》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-3]:李讷，毛泽东的女儿。当时在北京大学历史系读书。

## 对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》[^１-4]稿的批语和修改[^２-4]

（一九六二年一月十日、二十四日、二月二十三日）

一

田家英[^３-4]同志，告少奇、小平、伯达[^４-4]同志：  
　　此两部分[^５-4]已经看过一遍，觉得好，但还没有细想，提不出不同意见。须要看第二遍，才有可能想一下。第三部分还没有看。其他一百多同志，可能也是这样。因此建议：推迟三天做报告。在此三天内（一月十一，十二，十三），扩大工作会议的同志们，先分组讨论农村基本核算单位那个问题及别的问题（例如总理[^６-4]报告的二十二大[^７-4]问题）。请考虑一下是否适当？

毛　泽　东  
一月十日上午十时

二

即送田家英同志：  
　　在第一章中有几处[^８-4]作了一些修改。

毛　泽　东  
一月廿四日  
　　用后退毛。
>根据手稿刊印。

三  
　　帝国主义和一切反动阶级决不会自动退出历史舞台，只有革命人民坚决地进行斗争，才能够推倒他们，而使人民成为自己国家的主人。

四  
　　以美国为首的帝国主义集团、尼赫鲁[^９-4]之类的反动派和现代修正主义者，正在演出一次新的反华大合唱。这个反华大合唱，很不得人心，很少听众，任凭他们怎样使劲地唱，归根到底，也不可能唱出什么大的名堂来。即是说，他们不可能阻止马列主义在世界上推广和发展，他们不可能阻止革命在世界上推广和发展，他们不可能阻止社会主义在中国和各国的发展。

五  
　　集体所有制转变为全民所有制，是建设社会主义整个历史时期的逐步发展的过程，需要很长的时间，例如说，几十年的时间，不可能在一个短时间内完成。

>根据毛泽东修改件刊印。

六

少奇同志：  
　　二月十七日的信及两个文件[^１０-4]，均已看过，修改得很好了，即请你处理！

毛　泽　东  
二月二十三日  
　　人大会期，照恩来提议，以移至三月二十日报到，**看两天文件**，然后开大会一天，随即开座谈会。**开一次生动活泼的大会**极为必要。

毛泽东又白
>根据手稿刊印。

七  
　　大家记得，在一九五八年十一月和一九五九年二月的两次郑州会议上，毛泽东同志曾经尖锐地指出了人民公社工作中的“一平二调”、平均主义等错误。他又曾尖锐地指出，按劳分配和等价交换这样两个原则，是在建设社会主义阶段内人们决不能不严格地遵守的马克思列宁主义的两个基本原则。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-4]:刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》是代表中共中央向大会作的书面报告。报告共分三大部分：第一部分是目前形势和任务；第二部分是加强民主集中制，加强集中统一；第三部分是党的问题。这个报告已收入《刘少奇选集》下卷。

[^２-4]:本篇（一）是毛泽东在他的机要秘书徐业夫一九六二年一月九日报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》一月九日修改稿给他的信上写的批语。徐业夫的信中说：“这个报告，今天又作了修改。少奇同志指示，把这个报告在今天晚上送给主席一阅。这个报告的第三部分，再过几个小时就送来。请主席看这个修改稿。”本篇（二）是毛泽东在中央办公厅一九六二年一月二十三日报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿第一部分的通知上写的批语。本篇（三）（四）（五）是毛泽东对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿第一部分的修改。其中用宋体字排印的，是他加写和改写的文字。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。本篇（六）是毛泽东在刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》二月十五日修改本上写的批语。本篇（七）是毛泽东对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》二月十五日修改本第十四页上一段话的修改。文中用宋体字排印的，是他加写的文字。

[^３-4]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^４-4]:少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[^５-4]:指刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》修改稿的第一部分和第二部分。

[^６-4]:指国务院总理周恩来。

[^７-4]:指一九六一年十月十七日至三十一日召开的苏联共产党第二十二次代表大会。

[^８-4]:见本篇（三）（四）（五）。

[^９-4]:尼赫鲁，当时任印度总理。

[^１０-4]:二月十七日的信，不详。两个文件，指刘少奇一九六二年一月二十七日在扩大的中央工作会议上的书面报告和讲话，均已收入《刘少奇选集》下卷。

## 给毛岸青[^１-5]的信

（一九六二年一月十二日）

岸青儿：  
　　寄来的信，收到，甚为高兴。你现在住院治疗，望遵医嘱，不要变方法治疗、休息。一切待今年上半年机会成熟时，就会解决的。我好，时有点小毛病，一下子就过去了，忽〈勿〉以为念。  
　　祝好！

父　亲  
一九六二年一月十二日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-5]:毛岸青，毛泽东的儿子。

给康生[^１-6]的信

（一九六二年一月十二日）

康生同志：  
　　八日惠书收到，极高兴。请告郭沫若[^２-6]同志，他的和诗[^３-6]好，不要“千刀当剐唐僧肉”了，对中间派采取了统一战线政策，这就好了。  
　　近作咏梅词[^４-6]一首，是反修正主义的，寄上请一阅。并请送沫若一阅。外附陆游咏梅词[^５-6]一首。末尾的说明是我作的，我想是这样的。究竟此词何年所作，主题是什么，尚有待于考证。我不过望文生义说几句罢了。  
　　请代问郭老好！

毛　泽　东  
一九六二年一月十二日
>根据手稿刊印。

[^１-6]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。
[^２-6]:郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。
[^３-6]:指郭沫若一九六二年一月六日在广州作的七律：“赖有晴空霹雳雷，不教白骨聚成堆。九天四海澄迷雾，八十一番弭大灾。僧受折磨知悔恨，猪期振奋报涓埃。金睛火眼无容赦，哪怕妖精亿度来！”这是他读了毛泽东一九六一年十一月十七日作的《七律·和郭沫若同志》后写的。
[^４-6]:指毛泽东一九六一年十二月作的《卜算子·咏梅》一词，见本书第九册第６１７页。
[^５-6]:陆游，南宋爱国诗人。他作的《咏梅》一词是：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”

## 对《关于列宁“遗嘱”的一些材料》的批语

（一九六二年一月十二日）

江青：  
　　此件[^１-7]可以看一下，可以明白这个问题的历史情形。

毛　泽　东  
一月十二日上午九时
>根据手稿刊印。

[^１-7]:指中共中央宣传部一九六二年一月十日编印的《宣教动态》增刊（５）（总第９１期）上登载的《关于列宁“遗嘱”的一些材料》。材料说，“苏共二十大秘密报告”提出列宁“遗嘱”，攻击斯大林“过于粗暴”、“乱用职权”，说列宁“及时地从斯大林的身上看出那些不良的品质”，“提出过应该研究撤销斯大林的总书记职务的问题”。二十大后，公布了列宁在一九二二年十二月二十三日至一九二三年一月四日口授的“给代表大会的信”、“关于使国家计划委员会具有立法职能”、“关于民族或‘自治化’问题”的记录。材料指出，所谓列宁“遗嘱”，就是指列宁“给代表大会的信”。这封信当时没有发表，列宁是准备把它交给他死后召开的那次党代表大会的。列宁逝世后，一九二四年五月二十三日至三十一日，俄共召开了第十三次代表大会。这次大会申斥了托洛茨基在会前发表的“四十六人政纲”，也向各代表团宣读了列宁“遗嘱”。“遗嘱”说，“斯大林太粗暴，这个缺点在我们中间，在我们共产党人相互交往中是完全可以容忍的，但是在总书记的职位上就成为不可容忍的了。因此，我建议同志们仔细想个办法把斯大林从这个职位上调开，任命另一个人担任这个职位，这个人在所有其他方面只要有一点强过斯大林同志，这就是较为耐心、较为谦恭、较有礼貌、较能关心同志，而较少任性等等。”经过讨论，代表大会一致主张要斯大林继续留在中央委员会总书记的岗位上，并决定不公布这个“遗嘱”。此后，反对派不断利用列宁“遗嘱”，作为攻击斯大林和俄共领导的武器，并且造成一种空气，似乎俄共中央隐瞒了列宁的“遗嘱”。对托洛茨基等反对派的攻击，斯大林在他的著作里有过驳斥和说明。他在一九二七年十月二十三日写的《托洛茨基反对派的过去和现在》一文还引用了“遗嘱”中讲到“斯大林太粗暴……”的一整段话。一九二七年七月，斯大林在联共中央和中央监委全会上提议，请求即将召开的第十五次代表大会撤销第十三次代表大会的决议，把列宁患病时写的信件（包括“遗嘱”）在《列宁文集》中公布，十五大通过了这个提议。查《列宁文集》，里面没有收入列宁“遗嘱”。材料还就以下四个题目作了资料摘录：（一）俄共十二大根据列宁关于民族等问题的指示作出决议；（二）俄共十三大宣读了列宁“遗嘱”，决定不公布；（三）托洛茨基利用列宁“遗嘱”攻击斯大林；（四）斯大林著作中有关列宁“遗嘱”问题的论述。

## 对《毛泽东军事文选》外文版一条注文的批语[^１-8]

（一九六二年一月二十二日）  
　　照办。

毛　泽　东  
一月廿二日
>根据手稿刊印。

[^１-8]:这个批语写在毛泽东的秘书田家英一九六二年一月十日给他的报告上。报告说：主席的军事文选，由编译局组织了英文、法文、俄文和西班牙文的翻译，现已基本译完，大约在三月内可以分别出版。为了适合外国读者的需要，我们增加了一些注释。在《抗日游击战争的战略问题》一文中，讲到建立游击根据地的条件之一是地区广大，在小国进行游击战争的可能性便很小甚至没有。鉴于这批外文本主要是在亚、非、拉美各国发行，那些地区的国家，有的已经有过胜利的游击战争，有的还在进行或者可能发生这种战争，所以我们准备在这段文章的后面加一条注释，说明在新的历史情况下，各国人民进行革命战争已经同我国抗日战争所需的条件不完全相同，国家幅员大小，已经不是游击战争能否最后胜利的决定性的条件。这条注文已请康生看过，现在请主席审阅。

## 在扩大的中央工作会议上的讲话

（一九六二年一月三十日）  
　　同志们，我现在讲几点意见。（热烈鼓掌）一共讲六点，中心是讲一个民主集中制的问题，同时也讲到一些其他问题。

　　第一点，这次会议的开会方法。  
　　这次扩大的中央工作会议，到会的有七千多人。在这次会议开始的时候，刘少奇同志[^１-9]和别的几位同志，准备了一个报告稿子。这个稿子，还没有经过中央政治局讨论，我就向他们建议，不要先开中央政治局会议讨论了，立即发给参加大会的同志们，请大家评论，提意见。同志们，你们有各方面的人、各地方的人，有各个省委、地委、县委的人，有企业党委的人，有中央各部门的人，你们当中的多数人是比较接近下层的，你们应当比我们中央常委、中央政治局和中央书记处的同志更加了解情况和问题。还有，你们站在各种不同的岗位，可以从各种的角度提出问题。因此，要请你们提意见。报告稿子发给你们了，果然议论纷纷，除了同意中央提出的基本方针以外，还提出许多意见。后来又由少奇同志主持，组织了二十一个人的起草委员会，这里面有各中央局的负责同志参加，经过八天讨论，写出了书面报告的第二稿。应当说，报告第二稿是中央集中了七千多人议论的结果。如果没有你们的意见，这个第二稿不可能写成。在第二稿里面，第一部分和第二部分有很大的修改，这是你们的功劳。听说大家对第二稿的评价不坏，认为它是比较好的。如果不是采用这种方法，而是采用通常那种开会的方法，就是先来一篇报告，然后进行讨论，大家举手赞成，那就不可能做到这样好。  
　　这是一个开会的方法问题。先把报告草稿发下去，请到会的人提意见，加以修改，然后再作报告。报告的时候不是照着本子念，而是讲一些补充意见，作一些解释。这样，就更能充分地发扬民主，集中各方面的智慧，对各种不同的看法有所比较，会也开得活泼一些。我们这次会议是要总结十二年的工作经验，特别是要总结最近四年来的工作经验，问题很多，意见也会很多，宜于采取这种方法。是不是所有的会议都可以采用这种方法呢？那也不是。采用这种方法，要有充裕的时间。我们的人民代表大会的会议，有时也许可以采用这种方法。省委、地委、县委的同志们，你们以后召集会议，如果有条件的话，也可以采用这种方法。当然，你们的工作忙，一般地不能用很长的时间去开会，但是在有条件的时候，不妨试一试看。  
　　这个方法是一个什么方法呢？是一个民主集中制的方法，是一个群众路线的方法。先民主，后集中，从群众中来，到群众中去，领导同群众相结合。这是我讲的第一点。

　　第二点，民主集中制问题。  
　　看起来，我们有些同志，对于马克思、列宁所说的民主集中制，还不理解。有些同志已经是老革命了，“三八式”的，或者别的什么式的，总之已经作了几十年的共产党员，但是他们还不懂得这个问题。他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评。哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？有了错误，自己不讲，又怕群众讲。越怕，就越有鬼。我看不应当怕。有什么可怕的呢？我们的态度是：坚持真理，随时修正错误。[^２-9]我们工作中的是和非的问题，正确和错误的问题，这是属于人民内部矛盾问题。解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法，一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。  
　　不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话，哪怕是骂自己的话，也要让人家讲。骂的结果，无非是自己倒台，不能做这项工作了，降到下级机关去做工作，或者调到别的地方去做工作，那又有什么不可以呢？一个人为什么只能上升不能下降呢？为什么只能做这个地方的工作而不能调到别个地方去呢？我认为这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益的知识。我自己就有这一方面的经验，得到很大的益处。不信，你们不妨试试看。司马迁说过：“文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋。屈原放逐，乃赋离骚。左丘失明，厥有国语。孙子膑脚，兵法修列。不韦迁蜀，世传吕览。韩非囚秦，说难孤愤。诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。”[^３-9]这几句话当中，所谓文王演周易，孔子作春秋，究竟有无其事，近人已有怀疑，我们可以不去理它，让专门家去解决吧，但是司马迁是相信有其事的。文王拘，仲尼厄，则确有其事。司马迁讲的这些事情，除左丘失明一例以外，都是指当时上级领导者对他们作了错误处理的。我们过去也错误地处理过一些干部，对这些人不论是全部处理错了的，或者是部分处理错了的，都应当按照具体情况，加以甄别和平反。但是，一般地说，这种错误处理，让他们下降，或者调动工作，对他们的革命意志总是一种锻炼，而且可以从人民群众中吸取许多新知识。我在这里申明，我不是提倡对干部，对同志，对任何人，可以不分青红皂白，作出错误处理，像古代人拘文王，厄孔子，放逐屈原，去掉孙膑的膝盖骨那样。我不是提倡这样做，而是反对这样做的。我是说，人类社会的各个历史阶段，总是有这样处理错误的事实。在阶级社会，这样的事实多得很。在社会主义社会，也在所难免。不论在正确路线领导的时期，还是在错误路线领导的时期，都在所难免。不过有一个区别。在正确路线领导的时期，一经发现有错误处理的，就能甄别、平反，向他们赔礼道歉，使他们心情舒畅，重新抬起头来。而在错误路线领导的时期，则不可能这样做，只能由代表正确路线的人们，在适当的时机，通过民主集中制的方法，起来纠正错误。至于由于自己犯了错误，经过同志们的批评和上级的鉴定，作出正确处理，因而下降或者调动工作的人，这种下降或者调动，对于他们改正错误，获得新的知识，会有益处，那就不待说了。  
　　现在有些同志，很怕群众开展讨论，怕他们提出同领导机关、领导者意见不同的意见。一讨论问题，就压抑群众的积极性，不许人家讲话。这种态度非常恶劣。民主集中制是上了我们的党章的，上了我们的宪法的，他们就是不实行。同志们，我们是干革命的，如果真正犯了错误，这种错误是不利于党的事业，不利于人民的事业的，就应当征求人民群众和同志们的意见，并且自己作检讨。这种检讨，有的时候，要有若干次。一次不行，大家不满意，再来第二次；还不满意，再来第三次；一直到大家没有意见了，才不再作检讨。有的省委就是这样做的。有一些省比较主动，让大家讲话。早的，在一九五九年就开始作自我批评，晚的，也在一九六一年开始作自我批评。还有一些省是被迫作检讨的，像河南、甘肃、青海。另外一些省，有人反映，好像现在才刚刚开始作自我批评。不管是主动的，被动的，早作检讨，晚作检讨，只要正视错误，肯承认错误，肯改正错误，肯让群众批评，只要采取了这种态度，都应当欢迎。  
　　批评和自我批评是一种方法，是解决人民内部矛盾的方法，而且是唯一的方法。除此以外，没有别的方法。但是，如果没有充分的民主生活，没有真正实行民主集中制，就不可能实行批评和自我批评这种方法。  
　　我们现在不是有许多困难吗？不依靠群众，不发动群众和干部的积极性，就不可能克服困难。但是，如果不向群众和干部说明情况，不向群众和干部交心，不让他们说出自己的意见，他们还对你感到害怕，不敢讲话，就不可能发动他们的积极性。我在一九五七年这样说过，要造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”[^４-9]。党内党外部应当有这样的政治局面。没有这样的政治局面，群众的积极性是不可能发动起来的。克服困难，没有民主不行。当然没有集中更不行，但是，没有民主就没有集中。  
　　没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。如果大家对问题还不了解，有意见还没有发表，有气还没有出，你这个集中统一怎么建立得起来呢？没有民主，就不可能正确地总结经验。没有民主，意见不是从群众中来，就不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。我们的领导机关，就制定路线、方针、政策和办法这一方面说来，只是一个加工工厂。大家知道，工厂没有原料就不可能进行加工。没有数量上充分的和质量上适当的原料，就不可能制造出好的成品来。如果没有民主，不了解下情，情况不明，不充分搜集各方面的意见，不使上下通气，只由上级领导机关凭着片面的或者不真实的材料决定问题，那就难免不是主观主义的，也就不可能达到统一认识，统一行动，不可能实现真正的集中。我们这次会议的主要议题，不是要反对分散主义，加强集中统一吗？如果离开充分发扬民主，这种集中，这种统一，是真的还是假的？是实的还是空的？是正确的还是错误的？当然只能是假的、空的、错误的。  
　　我们的集中制，是建立在民主基础上的集中制。无产阶级的集中，是在广泛民主基础上的集中。各级党委是执行集中领导的机关。但是，党委的领导，是集体领导，不是第一书记个人独断。在党委会内部只应当实行民主集中制。第一书记同其他书记和委员之间的关系是少数服从多数。拿中央常委或者政治局来说，常常有这样的事情，我讲的话，不管是对的还是不对的，只要大家不赞成，我就得服从他们的意见，因为他们是多数。听说现在有一些省委、地委、县委，有这样的情况：一切事情，第一书记一个人说了就算数。这是很错误的。哪有一个人说了就算数的道理呢？我这是指的大事，不是指有了决议之后的日常工作。只要是大事，就得集体讨论，认真地听取不同的意见，认真地对于复杂的情况和不同的意见加以分析。要想到事情的几种可能性，估计情况的几个方面，好的和坏的，顺利的和困难的，可能办到的和不可能办到的。尽可能地慎重一些，周到一些。如果不是这样，就是一人称霸。这样的第一书记，应当叫做霸王，不是民主集中制的“班长”。从前有个项羽，叫做西楚霸王，他就不爱听别人的不同意见。他那里有个范增，给他出过些主意，可是项羽不听范增的话。另外一个人叫刘邦，就是汉高祖，他比较能够采纳各种不同的意见。有个知识分子名叫郦食其，去见刘邦。初一报，说是读书人，孔夫子这一派的。回答说，现在军事时期，不见儒生。这个郦食其就发了火，他向管门房的人说，你给我滚进去报告，老子是高阳酒徒，不是儒生。管门房的人进去照样报告了一篇。好，请。请了进去，刘邦正在洗脚，连忙起来欢迎。郦食其因为刘邦不见儒生的事，心中还有火，批评了刘邦一顿。他说，你究竟要不要取天下，你为什么轻视长者！这时候，郦食其已经六十多岁了，刘邦比他年轻，所以他自称长者。刘邦一听，向他道歉，立即采纳了郦食其夺取陈留县的意见。此事见《史记》郦生陆贾列传。刘邦是在封建时代被历史家称为“豁达大度，从谏如流”的英雄人物。刘邦同项羽打了好几年仗，结果刘邦胜了，项羽败了，不是偶然的。我们现在有些第一书记，连封建时代的刘邦都不如，倒有点像项羽。这些同志如果不改，最后要垮台的。不是有一出戏叫《霸王别姬》吗？这些同志如果总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。（笑声）我为什么要讲得这样厉害呢？是想讲得挖苦一点，对一些同志戳得痛一点，让这些同志好好地想一想，最好有两天睡不着觉。他们如果睡得着觉，我就不高兴，因为他们还没有被戳痛。  
　　我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。在我们这次会议中间，有一个省，会本来是开得生动活泼的，省委书记到那里一坐，鸦雀无声，大家不讲话了。这位省委书记同志，你坐到那里去干什么呢？为什么不坐到自己房子里想一想问题，让人家去纷纷议论呢？平素养成了这样一种风气，当着你的面不敢讲话，那末，你就应当回避一下。有了错误，一定要作自我批评，要让人家讲话，让人批评。去年六月十二号，在中央北京工作会议的最后一天，我讲了自己的缺点和错误。我说，请同志们传达到各省、各地方去。事后知道，许多地方没有传达。似乎我的错误就可以隐瞒，而且应当隐瞒。同志们，不能隐瞒。凡是中央犯的错误，直接的归我负责，间接的我也有份，因为我是中央主席。我不是要别人推卸责任，其他一些同志也有责任，但是第一个负责的应当是我。我们的省委书记，地委书记，县委书记，直到区委书记，企业党委书记，公社党委书记，既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担起责任。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏要摸！  
　　在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。  
　　没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。在人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这两个方面是分不开的，把这两个方面结合起来，就是无产阶级专政，或者叫人民民主专政。我们的口号是：无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。无产阶级怎样实行领导呢？经过共产党来领导。共产党是无产阶级的先进部队。无产阶级团结一切赞成、拥护和参加社会主义革命和社会主义建设的阶级和阶层，对反动阶级，或者说，对反动阶级的残余，实行专政。在我们国内，人剥削人的制度已经消灭，地主阶级和资产阶级的经济基础已经消灭，现在反动阶级已经没有过去那么厉害了，比如说，已经没有一九四九年人民共和国建立的时候那么厉害了，也没有一九五七年资产阶级右派猖狂进攻的时候那么厉害了。所以我们说是反动阶级的残余。但是，对于这个残余，千万不可轻视，必须继续同他们作斗争。已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。[^５-9]我们的专政工具不能削弱，还应当加强。我们的公安系统是掌握在正确的同志的手里的。也可能有个别地方的公安部门，是掌握在坏人手里。还有一些作公安工作的同志，不依靠群众，不依靠党，在肃反工作中不是执行在党委领导下通过群众肃反的路线，只依靠秘密工作，只依靠所谓专业工作。专业工作是需要的，对于反革命分子，侦查、审讯是完全必要的，但是，主要是实行党委领导下的群众路线，特别是对于整个反动阶级的专政，必须依靠群众，依靠党。对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人。没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能[^６-9]。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。

　　第三点，我们应当联合哪一些阶级？压迫哪一些阶级？这是一个根本立场问题。  
　　工人阶级应当联合农民阶级、城市小资产阶级、爱国的民族资产阶级，首先要联合的是农民阶级。知识分子，例如科学家、工程技术人员、教授、教员、作家、艺术家、演员、医务工作者、新闻工作者，他们不是一个阶级，他们或者附属于资产阶级或者附属于无产阶级。对于知识分子，是不是只有革命的我们才去团结呢？不是的。只要他们爱国，我们就要团结他们，并且要让他们好好工作。工人，农民，城市小资产阶级分子，爱国的知识分子，爱国的资本家和其他爱国的民主人士，这些人占了全人口的百分之九十五以上[^７-9]。这些人，在我们人民民主专政下面，都属于人民的范围。在人民的内部，要实行民主。  
　　人民民主专政要压迫的是地主、富农、反革命分子、坏分子和反共的右派分子。反革命分子、坏分子和反共的右派分子，他们代表的阶级是地主阶级和反动的资产阶级。这些阶级和坏人，大约占全人口的百分之四、五。这些人是我们要强迫改造的。他们是人民民主专政的专政对象。  
　　我们站在哪一边？站在占全人口百分之九十五以上的人民群众一边，还是站在占全人口百分之四、五的地、富、反、坏、右一边呢？必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。  
　　在国内是如此，在国际范围内也是如此。各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。一个真正的马克思列宁主义者，必须坚定地站在占世界人口百分之九十以上的人民大众这一边。

　　第四点，关于认识客观世界的问题。  
　　人对客观世界的认识，由必然王国到自由王国的飞跃，要有一个过程。例如对于在中国如何进行民主革命的问题，从一九二一年党的建立直到一九四五年党的第七次代表大会，一共二十四年，我们全党的认识才完全统一起来。中间经过一次全党范围的整风，从一九四二年春天到一九四五年夏天，有三年半的时间。那是一次细致的整风，采用的方法是民主的方法，就是说，不管什么人犯了错误，只要认识了，改正了，就好了，而且大家帮助他认识，帮助他改正，叫做“惩前毖后，治病救人”，“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”。“团结——批评——团结”这个公式，就是在那个时候产生的。那次整风帮助全党同志统一了认识。对于当时的民主革命应当怎么办，党的总路线和各项具体政策应当怎么定，这些问题，都是在那个时期，特别是在整风之后，才得到完全解决的。  
　　从党的建立到抗日时期，中间有北伐战争和十年土地革命战争。我们经过了两次胜利，两次失败。北伐战争胜利了，但是到一九二七年，革命遭到了失败。土地革命战争曾经取得了很大的胜利，红军发展到三十万人，后来又遭到挫折，经过长征，这三十万人缩小到两万多人，到陕北以后补充了一点，还是不到三万人，就是说，不到三十万人的十分之一。究竟是那三十万人的军队强些，还是这不到三万人的军队强些？我们受了那样大的挫折，吃过那样大的苦头，就得到锻炼，有了经验，纠正了错误路线，恢复了正确路线，所以这不到三万人的军队，比起过去那个三十万人的军队来，要更强些。刘少奇同志在报告里说，最近四年，我们的路线是正确的，成绩是主要的，我们在实际工作中犯过一些错误，吃了苦头，有了经验了，因此我们更强了，而不是更弱了。情形正是这样。在民主革命时期，经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界。在抗日战争前夜和抗日战争时期，我写了一些论文，例如《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《新民主主义论》、《〈共产党人〉发刊词》，替中央起草过一些关于政策、策略的文件，都是革命经验的总结。那些论文和文件，只有在那个时候才能产生，在以前不可能，因为没有经过大风大浪，没有两次胜利和两次失败的比较，还没有充分的经验，还不能充分认识中国革命的规律。  
　　中国这个客观世界，整个地说来，是由中国人认识的，不是在共产国际管中国问题的同志们认识的。共产国际的这些同志就不了解或者说不很了解中国社会，中国民族，中国革命。对于中国这个客观世界，我们自己在很长时间内都认识不清楚，何况外国同志呢？  
　　在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由。到这个时候，我们已经干了二十来年的革命。过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。如果有人说，有哪一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。过去，特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些先革，哪些后革，哪些要到下一阶段才革，在一个相当长的时间内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。我讲我们中国共产党人在民主革命时期艰难地但是成功地认识中国革命规律这一段历史情况的目的，是想引导同志们理解这样一件事：对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。  
　　对于社会主义建设，我们还缺乏经验。我向好几个国家的兄弟党的代表团谈过这个问题。我说，对于建设社会主义经济，我们没有经验。  
　　这个问题，我也向一些资本主义国家的新闻记者谈过，其中有一个美国人叫斯诺。他老要来中国，一九六○年让他来了。我同他谈过一次话。我说：“你知道，对于政治、军事，对于阶级斗争，我们有一套经验，有一套方针、政策和办法；至于社会主义建设，过去没有干过，还没有经验。你会说，不是已经干了十一年了吗？是干了十一年了，可是还缺乏知识，还缺乏经验，就算开始有了一点，也还不多。”斯诺要我讲讲中国建设的长期计划。我说：“不晓得。”他说：“你讲话太谨慎。”我说：“不是什么谨慎不谨慎，我就是不晓得呀，就是没有经验呀。”同志们，也真是不晓得，我们确实还缺少经验，确实还没有这样一个长期计划。一九六○年，那正是我们碰了许多钉子的时候。一九六一年，我同蒙哥马利[^８-9]谈话，也说到上面那些意见。他说：“再过五十年，你们就了不起了。”他的意思是说，过了五十年我们就会壮大起来，而且会“侵略”人家，五十年内还不会。他的这种看法，一九六○年他来中国的时候就对我说过。我说：“我们是马克思列宁主义者，我们的国家是社会主义国家，不是资本主义国家，因此，一百年，一万年，我们也不会侵略别人。至于建设强大的社会主义经济，在中国，五十年不行，会要一百年，或者更多的时间。在你们国家，资本主义的发展，经过了好几百年。十六世纪不算，那还是在中世纪。从十七世纪到现在，已经有三百六十多年。在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计要花一百多年。”十七世纪是什么时代呢？那是中国的明朝末年和清朝初年。再过一个世纪，到十八世纪的上半期，就是清朝乾隆时代，《红楼梦》的作者曹雪芹就生活在那个时代，就是产生贾宝玉这种不满意封建制度的小说人物的时代。乾隆时代，中国已经有了一些资本主义生产关系的萌芽，但是还是封建社会。这就是出现大观园里那一群小说人物的社会背景。在那个时候以前，在十七世纪，欧洲的一些国家已经在发展资本主义了，经过三百多年，资本主义的生产力有了现在这个样子。社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。可是，中国的人口多、底子薄，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。也许只要几十年，例如有些人所设想的五十年，就能做到。果然这样，谢天谢地，岂不甚好。但是我劝同志们宁肯把困难想得多一点，因而把时间设想得长一点。三百几十年建设了强大的资本主义经济，在我国，五十年内外到一百年内外，建设起强大的社会主义经济，那又有什么不好呢？从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。为了这个事业，我们必须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际、并且同今后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起来，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律。要准备着由于盲目性而遭受到许多的失败和挫折，从而取得经验，取得最后的胜利。由这点出发，把时间设想得长一点，是有许多好处的，设想得短了反而有害。  
　　在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性。社会主义经济，对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国。拿我来说，经济建设工作中间的许多问题，还不懂得。工业、商业，我就不大懂。对于农业，我懂得一点。但是也只是比较地懂得，还是懂得不多。要较多地懂得农业，还要懂得土壤学、植物学、作物栽培学、农业化学、农业机械，等等；还要懂得农业内部的各个分业部门，例如粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等等；还有畜牧业，还有林业。我是相信苏联威廉斯[^９-9]土壤学的，在威廉斯的土壤学著作里，主张农、林、牧三结合。我认为必须要有这种三结合，否则对于农业不利。所有这些农业生产方面的问题，我劝同志们，在工作之暇，认真研究一下，我也还想研究一点。但是到现时止，在这些方面，我的知识很少。我注意得较多的是制度方面的问题，生产关系方面的问题。至于生产力方面，我的知识很少。社会主义建设，从我们全党来说，知识都非常不够。我们应当在今后一段时间内，积累经验，努力学习，在实践中间逐步地加深对它的认识，弄清楚它的规律。一定要下一番苦功，要切切实实地去调查它，研究它。要下去蹲点，到生产大队、生产队，到工厂，到商店，去蹲点。调查研究，我们从前做得比较好，可是进城以后，不认真做了。一九六一年我们又重新提倡，现在情况已经有所改变。但是，在领导干部中间，特别是在高级领导干部中间，有一些地方、部门和企业，至今还没有形成风气。有一些省委书记，到现在还没有下去蹲过点。如果省委书记不去，怎么能叫地委书记、县委书记下去蹲点呢。这个现象不好，必须改变过来。  
　　从中华人民共和国成立，到现在已经十二年了。这十二年分为前八年和后四年。一九五○年到一九五七年底，是前八年。一九五八年到现在，是后四年。我们这次会议已经初步总结了过去工作的经验，主要是后四年的经验。这个总结，反映在刘少奇同志的报告里面。我们已经制定、或者正在制定、或者将要制定各个方面的具体政策。已经制定了的，例如农村公社六十条[^１０-9]，工业企业七十条[^１１-9]，高等教育六十条[^１２-9]，科学研究工作十四条[^１３-9]，这些条例草案已经在实行或者试行，以后还要修改，有些还可能大改。正在制定的，例如商业工作条例[^１４-9]。将要制定的，例如中小学教育条例[^１５-9]。我们的党政机关和群众团体的工作，也应当制定一些条例。军队已经制定了一些条例[^１６-9]。总之，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道上前进。  
　　有了总路线还不够，还必须在总路线指导之下，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面，有一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，才有可能说服群众和干部，并且把这些当作教材去教育他们，使他们有一个统一的认识和统一的行动，然后才有可能取得革命事业和建设事业的胜利，否则是不可能的。对于这一点，我们在抗日时期就有了深刻的认识。在那时候，我们这样做了，就使得干部和群众对于民主革命时期的一整套具体的方针、政策和办法，有了统一的认识，因而有了统一的行动，使当时的民主革命事业取得了胜利，这是大家知道的。在社会主义革命和社会主义建设的时期，头八年内，我们的革命任务，在农村是完成对封建主义的土地制度的改革和接着实现农业合作化；在城市是实现对资本主义工商业的社会主义改造。在经济建设方面，那时候的任务是恢复经济和实现第一个五年计划。不论在革命方面和建设方面，时候都有一条适合客观情况的、有充分说服力的总路线，以及在总路线指导下的一整套方针、政策和办法，因此教育了干部和群众，统一了他们的认识，工作也就比较做得好。这也是大家知道的。但是，那时候有这样一种情况，因为我们没有经验，在经济建设方面，我们只得照抄苏联，特别是在重工业方面，几乎一切都抄苏联，自己的创造性很少。这在当时是完全必要的，同时又是一个缺点，缺乏创造性，缺乏独立自主的能力。这当然不应当是长久之计。从一九五八年起，我们就确立了自力更生为主、争取外援为辅的方针。在一九五八年党的八大二次会议上，通过了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在那一年又办起了人民公社，提出了大跃进的口号。在提出社会主义建设总路线的一个相当时间内，我们还没有来得及、也没有可能规定一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，因为经验还不足。在这种情形下，干部和群众，还得不到一整套的教材，得不到系统的政策教育，也就不可能真正有统一的认识和统一的行动。要经过一段时间，碰过一些钉子，有了正、反两方面的经验，才有这样的可能。现在好了，有了这些东西了，或者正在制定这些东西。这样，我们就可以更加妥善地进行社会主义革命和社会主义建设。在总路线指导之下，制定一整套的具体的方针、政策和办法，必须通过从群众中来的方法，通过作系统的周密的调查研究的方法，对工作中的成功经验和失败经验，作历史的考察，才能找出客观事物所固有的而不是人们主观臆造的规律，才能制定适合情况的各种条例。这件事很重要，请同志们注意到这点。  
　　工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。我们的党，一般说来是很好的。我们党员的成分，主要的是工人和贫苦农民。我们的绝大多数干部都是好的，他们都在辛辛苦苦地工作。但是，也要看到，我们党内还存在一些问题，不要想象我们党的情况什么都好。我们现在有一千七百多万党员，这里面差不多有百分之八十的人是建国以后入党的，五十年代入党的。建国以前入党的只占百分之二十。在这百分之二十的人里面，一九三○年以前入党的，二十年代入党的，据前几年计算，有八百多人，这两年死了一些，恐怕只有七百多人了。不论在老的和新的党员里面，特别是在新党员里面，都有一些品质不纯和作风不纯的人。他们是个人主义者、官僚主义者、主观主义者，甚至是变了质的分子。还有些人挂着共产党员的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。党内并不纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。  
　　上面是我讲的第四点。就是讲，我们对于客观世界的认识，要有一个过程。先是不认识或者不完全认识，经过反复的实践，在实践里面得到成绩，有了胜利，又翻过斤斗，碰了钉子，有了成功和失败的比较，然后才有可能逐步地发展成为完全的认识或者比较完全的认识。到那个时候，我们就比较主动了，比较自由了，就变成比较聪明一些的人了。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。[^１７-9]只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。这是自由和必然的辩证规律。所谓必然，就是客观存在的规律性，在没有认识它以前，我们的行动总是不自觉的，带着盲目性的。这时候我们是一些蠢人。最近几年我们不是干过许多蠢事吗？

　　第五点，关于国际共产主义运动。这个问题，我只简单地讲几句。  
　　不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。不准革命，像鲁迅所写的赵太爷、钱太爷、假洋鬼子不准阿Ｑ革命那样，总是要失败的。  
　　苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。无论什么时候，现在，将来，我们这一辈子，我们的子孙，都要向苏联学习，学习苏联的经验。不学习苏联，要犯错误。人们会问：苏联被修正主义者统治了，还要学吗？我们学习的是苏联的好人好事，苏联党的好经验，苏联工人、农民和联系劳动人民的知识分子的好经验。至于苏联的坏人坏事，苏联的修正主义者，我们应当看作反面教员，从他们那里吸取教训。[^１８-9]  
　　我们永远要坚持无产阶级的国际主义团结的原则，我们始终主张社会主义国家和世界共产主义运动一定要在马克思列宁主义的基础上巩固地团结起来。  
　　国际修正主义者在不断地骂我们。我们的态度是，由他骂去。在必要的时候，给以适当的回答。我们这个党是被人家骂惯了的。从前骂的不说，现在呢，在国外，帝国主义者骂我们，反动的民族主义者骂我们，各国反动派骂我们，修正主义者骂我们；在国内，蒋介石骂我们，地、富、反、坏、右骂我们。历来就是这么骂的，已经听惯了。我们是不是孤立的呢？我就不感觉孤立。我们在座的有七千多人，七千多人还孤立吗？（笑声）我们国家有六亿几千万人民，我国人民是团结的，六亿几千万人还孤立吗？世界各国人民群众已经或者将要同我们站到一起，我们会是孤立的吗？

　　最后一点，第六点，要团结全党和全体人民。  
　　要把党内、党外的先进分子、积极分子团结起来，把中间分子团结起来，去带动落后分子，这样就可以使全党、全民团结起来。只有依靠这些团结，我们才能够做好工作，克服困难，把中国建设好。要团结全党、全民，这并不是说我们没有倾向性。有些人说共产党是“全民的党”，我们不这样看。我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。我们是站在占总人口的百分之九十五以上的人民大众一边，绝不站在占总人口百分之四、五的地、富、反、坏、右那一边。在国际范围内也是这样，我们是同一切马克思列宁主义者、一切革命人民、全体人民讲团结的，绝不同反共反人民的帝国主义者和各国反动派讲什么团结。只要有可能，我们也同这些人建立外交关系，争取在五项原则基础上和平共处。但是这些事，跟我们和各国人民的团结是不同范畴的两回事情。  
　　要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话。在党内是这样，在党外也是这样。省委的同志，地委的同志，县委的同志，你们回去，一定要让人讲话。在座的同志们要这样做，不在座的同志们也要这样做，一切党的领导人员都要发扬党内民主，让人讲话。界限是什么呢？一个是，遵守党的纪律，少数服从多数，全党服从中央。另一个是，不准组织秘密集团。我们不怕公开的反对派，只怕秘密的反对派，这种人，当面不讲真话，当面讲的尽是些假的、骗人的话，真正的目的不讲出来。只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。说而不服怎么办？让他保留意见。只要服从决议，服从多数人决定的东西，少数人可以保留不同的意见。在党内党外，容许少数人保留意见，是有好处的。错误的意见，让他暂时保留，将来他会改的。许多时候，少数人的意见，倒是正确的。历史上常常有这样的事实，起初，真理不是在多数人手里，而是在少数人手里。马克思、恩格斯手里有真理，可是他们在开始的时候是少数。列宁在很长一个时期内也是少数。我们党内也有这样的经验，在陈独秀[^１９-9]统治的时候，在“左”倾路线统治的时候，真理都不在领导机关的多数人手里，而是在少数人手里。历史上的自然科学家，例如哥白尼、伽利略、达尔文[^２０-9]，他们的学说曾经在一个长时间内不被多数人承认，反而被看作错误的东西，当时他们是少数。我们党在一九二一年成立的时候，只有几十个党员，也是少数人，可是这几十个人代表了真理，代表了中国的命运。  
　　有一个捕人、杀人的问题，我还想讲一下。在现在的时候，在革命胜利还只有十几年的时候，在被打倒了的反动阶级分子还没有被改造好，有些人并且企图阴谋复辟的时候，人总会要捕一点、杀一点的，否则不能平民愤，不能巩固人民的专政。但是，不要轻于捕人，尤其不要轻于杀人。有一些坏人，钻到我们队伍里面的坏分子，蜕化变质分子，这些人，骑在人民的头上拉屎拉尿，穷凶极恶，严重地违法乱纪。这是些小蒋介石。对于这种人得有个处理，罪大恶极的，也要捕一些，还要杀几个。因为对这样的人，完全不捕、不杀，不足以平民愤。这就是所谓“不可不捕，不可不杀”。但是绝不可以多捕、多杀。凡是可捕可不捕的，可杀可不杀的，都要坚决不捕、不杀。有个潘汉年[^２１-9]，此人当过上海市副市长，过去秘密投降了国民党，是个ＣＣ派人物，现在关在班房里头，我们没有杀他。像潘汉年这样的人，只要杀一个，杀戒一开，类似的人都得杀。还有个王实味[^２２-9]，是个暗藏的国民党探子。在延安的时候，他写过一篇文章，题名《野百合花》，攻击革命，诬蔑共产党。后头把他抓起来，杀掉了。那是保安机关在行军中间，自己杀的，不是中央的决定。对于这件事，我们总是提出批评，认为不应当杀。他当特务，写文章骂我们，又死不肯改，就把他放在那里吧，让他劳动去吧，杀了不好。人要少捕、少杀。动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲话。在这种风气下面，就不会有多少民主。  
　　还不要给人乱戴帽子。我们有些同志惯于拿帽子压人，一张口就是帽子满天飞，吓得人不敢讲话。当然，帽子总是有的，刘少奇同志的报告里面不是就有许多帽子吗？“分散主义”不是帽子吗？但是，不要动不动就给人戴在头上，弄得张三分散主义，李四分散主义，什么人都是分散主义。帽子，最好由人家自己戴，而且要戴得合适，最好不要由别人去戴。他自己戴了几回，大家不同意他戴了，那就取消了。这样，就会有很好的民主空气。我们提倡不抓辫子、不戴帽子、不打棍子，目的就是要使人心里不怕，敢于讲意见。  
　　对于犯了错误的人，对于那些不让人讲话的人，要采取善意帮助的态度。不要有这样的空气：似乎犯不得错误，一犯错误就不得了，一犯错误，从此不得翻身。一个人犯了错误，只要他真心愿意改正，只要他确实有了自我批评，我们就要表示欢迎。头一、二次自我批评，我们不要要求过高，检讨得还不彻底，不彻底也可以，让他再想一想，善意地帮助他。人是要有人帮助的。应当帮助那些犯错误的同志认识错误。如果人家诚恳地作了自我批评，愿意改正错误，我们就要宽恕他，对他采取宽大政策。只要他的工作成绩还是主要的，能力也还行，就还可以让他在那里继续工作。  
　　我在这个讲话里批评了一些现象，批评了一些同志，但是没有指名道姓，没有指出张三、李四来。你们自己心里有数。（笑声）我们这几年工作中的缺点、错误，第一笔账，首先是中央负责，中央又是我首先负责；第二笔账，是省委、市委、自治区党委的；第三笔账，是地委一级的；第四笔账，是县委一级的；第五笔账，就算到企业党委、公社党委了。总之，各有各的账。  
　　同志们，你们回去，一定要把民主集中制健全起来。县委的同志，要引导公社党委把民主集中制健全起来。首先要建立和加强集体领导。不要再实行长期固定的“分片包干”的领导方法了，那个方法，党委书记和委员们各搞各的，不能有真正的集体讨论，不能有真正的集体领导。要发扬民主，要启发人家批评，要听人家的批评。自己要经得起批评。应当采取主动，首先作自我批评。有什么就检讨什么，一个钟头，顶多两个钟头，倾箱倒箧而出，无非是那么多。如果人家认为不够，请他提出来，如果说得对，我就接受。让人讲话，是采取主动好，还是被动好？当然是主动好。已经处在被动地位了怎么办？过去不民主，现在陷于被动，那也不要紧，就请大家批评吧。白天出气，晚上不看戏，白天晚上都请你们批评。（笑声）这个时候我坐下来，冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉。想好了，想通了，然后诚诚恳恳地作一篇检讨。这不就好了吗？总之，让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。  
　　我今天的讲话就讲这一些。中心是讲了一个实行民主集中制的问题，在党内、党外发扬民主的问题。我向同志们建议，仔细考虑一下这个问题。有些同志还没有民主集中制的思想，现在就要开始建立这个思想，开始认识这个问题。我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。（热烈鼓掌）

>根据一九七八年七月一日《人民日报》刊印。已节编入人民出版社一九八六年出版的《毛泽东著作选读》。

[^１-9]:这个讲话原有五处提到刘少奇的名字，一九七八年七月公开发表时均删去，现在按原样恢复。
[^２-9]:“我们的态度是：坚持真理，随时修正错误”这句话，是一九六六年二月印发这个讲话稿时加进去的。
[^３-9]:见司马迁《报任少卿书》。
[^４-9]:这段话引自毛泽东一九五七年七月在青岛召开的省市委书记会议期间写的《一九五七年夏季的形势》一文。原文是：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”
[^５-9]:“已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的”这四句话，是一九六二年九月二十八日党的八届十中全会公报中的提法，一九六六年二月中共中央将毛泽东这个讲话印发给党内领导干部阅读时，经他本人审阅同意，加进了讲话中。
[^６-9]:一九六二年四月中共中央印发的这个讲话中，这句话是：“没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，反动阶级的残余，坏分子，不可能被改造，而且他们还会继续捣乱，还有复辟的可能。”
[^７-9]:一九六二年四月中共中央印发的这个讲话中，这里是“百分之九十以上”，另外还有几处“百分之九十几”，在一九六六年二月印发的讲话稿中均改为“百分之九十五以上”。
[^８-9]:蒙哥马利，曾任英国陆军元帅。一九六○年、一九六一年曾两次访问中国。
[^９-9]:威廉斯，苏联土壤学家和农学家。他提出了一套关于恢复和提高土壤肥力的方法和理论，主张农、林、牧相结合，提倡草田轮作制。
[^１０-9]:指中共中央一九六一年三月制定的《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条。一九六二年九月，中共八届十中全会通过了《农村人民公社工作条例（修正草案）》。
[^１１-9]:指中共中央一九六一年九月制定的《国营工业企业工作条例（草案）》，共七十条。
[^１２-9]:指中共中央一九六一年九月原则批准的《中华人民共和国教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》，共六十条。
[^１３-9]:指国家科学技术委员会党组和中国科学院党组一九六一年六月提出、中共中央七月批准试行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》。
[^１４-9]:中共中央一九六一年六月十九日下达了《关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》，共四十条。随后，中央根据调查研究的情况，准备拟定一个比较全面的商业工作条例，一九六二年曾起草，后因故没有形成正式文件。
[^１５-9]:指教育部拟定的《全日制中学暂行工作条例（草案）》和《全日制小学暂行工作条例（草案）》。一九六三年三月二十三日，中共中央将这两个工作条例草案发给各地讨论和试行。
[^１６-9]:指中华人民共和国国防部一九六一年六月十九日命令颁布的《中国人民解放军连队管理教育工作条例》和同年十一月十七日在全军政治工作会议上通过的《中国人民解放军连队政治指导员工作条例》、《中国共产党连队支部工作条例》、《中国共产主义青年团连队支部工作条例》、《中围人民解放军连队革命军人委员会工作条例》。
[^１７-9]:“自由是对必然的认识和对客观世界的改造”这一句，是一九六六年二月印发这个讲话稿时修改的，一九六二年四月中共中央印发的这个讲话中是“自由是被认识了的必然”。
[^１８-9]:这一段中，“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”，“苏联被修正主义者统治了”，“至于苏联的坏人坏事，苏联的修正主义者，我们应当看作反面教员，从他们那里吸取教训”几句话，是一九六六年二月印发这个讲话稿时加写和改写的。
[^１９-9]:陈独秀，五四新文化运动的主要领导人之一，中国共产党的主要创建人之一。在党成立后的最初六年中，是党的主要领导人，在第一次国内革命战争后期，犯了严重的右倾投降主义错误。第一次大革命失败后，他对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立小组织，进行反党活动，一九二九年十一月被开除出党。
[^２０-9]:哥白尼，波兰天文学家，太阳中心说的创始人。伽利略，意大利物理学家、天文学家，是哥白尼太阳中心说的支持者和论证者。达尔文，英国生物学家，生物进化论的奠基者。
[^２１-9]:潘汉年，一九二五年加入中国共产党。一九三六、一九三七年间，曾任中国共产党同国民党谈判的代表。抗日战争和解放战争时期，在上海、香港等地领导对敌隐蔽斗争和开展统一战线工作。一九四九年夏至一九五五年春，先后任中共中央华东局和上海市委的社会部部长、统战部部长，上海市委第三书记、副市长兼市人民政府党组书记等职。一九五五年因所谓“内奸”问题被关押审查，一九六三年被错定为“内奸分子”，并被判了十五年有期徒刑。“文化大革命”中，江青、康生一伙操纵下的中央专案办公室在未发现任何新问题的情况下，于一九七○年报经当时中央批准，决定将潘汉年永远开除出党，并加刑改判为无期徒刑（未办理改判手续）。一九八二年八月二十三日，中共中央发出了“关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知”，通知说，“根据中央纪律检查委员会对潘汉年案的复查结果，中央向全党郑重宣布：把潘汉年同志定为‘内奸’，并将其逮捕、判刑、开除党籍，都是错误的。这是建国以来的一大错案，应予彻底纠正。为此，中央决定：撤销党内对潘汉年同志的原审查结论，并提请最高人民法院依法撤销原判，为潘汉年同志平反昭雪，恢复党籍；追认潘汉年同志的历史功绩，公开为他恢复名誉。”
[^２２-9]:王实味，翻译家，还写过一些文学评论和杂文。曾在延安中央研究院文艺研究室任特别研究员。因发表《野百合花》等文章，一九四二年在整风中受到批判，同年十月被开除党籍，年底被关押。一九四六年被定为“反革命托派奸细分子”。一九四七年七月，在战争环境中被处决。据查，关于他是暗藏的国民党探子、特务一事，不能成立。关于反革命托派奸细问题，一九九一年二月七日，公安部《关于对王实味同志托派问题的复查决定》中说，“在复查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。因此，一九四六年定为‘反革命托派奸细分子’的结论予以纠正，王在战争环境中被错误处决给予平反昭雪。”

## 对中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示稿[^１-10]的批语和修改

（一九六二年二月十一日）

一

田家英[^２-10]同志，并请告小平[^３-10]同志，刘、周[^４-10]：  
　　以改为“至少三十年”为宜[^５-10]。苏联现在四十三年[^６-10]了，农业还未过关，我国也可能需要几十年，才能过关。

毛　泽　东  
二月十一日于上海
>根据手稿刊印。

二  
　　在我国绝大多数地区的农村人民公社，以生产队为基本核算单位，实行以生产队为基础的三级集体所有制，将不是短期内的事情，而是在一个长时期内，例如至少三十年内，实行的根本制度。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-10]:中共中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示稿的主要内容有：一、近三个月来，全国各地普遍地进行的关于农村人民公社基本核算单位问题的调查研究和试点工作的结果表明，中央和毛泽东提出的以生产队为基本核算单位的意见，完全符合广大农民和基层干部的要求，得到他们的拥护和欢迎。改变基本核算单位，在我国绝大部分农村，已经是势在必行。以生产队为基本核算单位，有很多好处。（１）能够比较彻底地克服生产队之间的平均主义。（２）生产队的生产自主权有了很好的保障。（３）更适合当前农民的觉悟程度。（４）更有利于改善集体经济的经营管理。二、在全国各地农村，绝大多数的人民公社，都宜于以生产队为基本核算单位。但就整个农村来说，人民公社的体制，又不应当强求一律。现阶段大体上将会存在两种形式：以生产队为基本核算单位或仍然以生产大队为基本核算单位，不管确定哪一种形式，必须按照自愿、互利的原则办事。在我国绝大多数地区的农村人民公社，实行以生产队为基础的三级集体所有制，是一个长时期内，至少三十年内实行的根本制度。这个问题应向广大农村干部和农民群众反复说明。三、农村基本核算单位改变为生产队以后，人民公社仍然是一个完整的集体经济组织，公社内部仍然实行统一领导、分级管理，生产队仍然是生产大队这一级经济组织的组成部分。生产大队仍然在全大队范围内，实行统一领导，它成为各生产队的联合经济组织，既执行经济方面的职权，还要在公社的领导下，执行行政方面的职权。四、基本核算单位下放以后，农业集体经济的优越性，将主要从生产队体现出来。比起过去，生产队在财务管理和分配方面的权力是扩大了，生产经营方面的权力也有扩大，因此，它的任务也就更重大。它既要正确地规划生产，又要统一核算收支；既要做好生产组织工作，又要做好财务工作；既要积极完成国家的农产品征购任务，又要切实安排好社员生活。五、调整基本核算单位，是农村经济生活中的一件大事。在进行这项工作时，应妥善解决下列问题：（１）规模；（２）干部；（３）土地；（４）耕畜、农具；（５）大队企业；（６）林木；（７）水利；（８）债务。六、调整农村基本核算单位的工作，应当争取时间，立即动手，宜早不宜迟。中央要求各地，力争在春耕开始前后，把这项工作大体做完。在改变基本核算单位的过程中，自始至终都要做细致的工作。要有准备，有步骤。先经过认真的试点，取得经验，然后再分期分批，逐步推广。绝不能一哄而起。
[^２-10]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
[^３-10]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。
[^４-10]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。
[^５-10]:田家英一九六二年二月八日向毛泽东报送的中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示稿中，关于基本核算单位下放后不变的时间写为“例如四十年内”。田家英报送指示稿时写给毛泽东的报告中说，邓小平“主张把下放后不变的时间写成二十年。究竟写‘四十年’，还是写‘至少二十年’，请主席决定”。毛泽东将指示稿中的“四十年内”改为“至少三十年内”。见本篇（二）。
[^６-10]:从一九一七年俄国十月革命胜利时算起，应为四十四年。

## 对邓小平[^１-11]报送的中联部三个文件的批语[^２-11]

（一九六二年二月二十三日）

一

小平同志：  
　　此件[^３-11]已看过。请你们先讨论一下，以初步意见告我。
我还在考虑这个问题，还提不出意见。待三月中旬我到北
京，同你们研究这个问题。

毛　泽　东  
二月廿三日
>根据手稿刊印。

二  
　　我在研究此点。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-11]:邓小平，当时任中共中央总书记。
[^２-11]:本篇（一）是在中共中央对外联络部部长王稼祥一九六二年二月十四日信上写的批语。本篇（二）是对邓小平在王稼祥信上写的意见的批语。邓小平的意见是：“主席：这个文件送你先看。我们还没有讨论，主要是目前由我们建议召集国际会议，是否适当的问题。最好能将你的意见先告诉我们。”
[^３-11]:指中共中央对外联络部的三个文件和王稼祥为报送这三个文件给邓小平并报毛泽东、中央的信。这三个文件是：（一）中联部副部长列宁一、伍修权一九六二年二月十四日关于起草给兄弟党的信和给阿尔巴尼亚劳动党的口信问题向王稼祥并中央的请示报告；（二）中共中央致兄弟党中央的复信稿；（三）中共中央给阿尔巴尼亚劳动党的口信稿。刘宁一、伍修权的报告中提出，最近接到一些国家兄弟党的来信，其中有的建议召开兄弟党会议，我们考虑采取统一复信的办法，表示赞成召开兄弟党会议，既讨论苏联、阿尔巴尼亚关系问题，也讨论世界和平理事会以及其他问题。这样，不管兄弟党会议开得成开不成，我党都处于主动地位。

## 对邓小平在扩大的中央工作会议上的讲话稿[^１-12]的批语

（一九六二年二月二十四日）

邓小平同志：  
　　全文看过，很好。

毛　泽　东  
二月廿四日  
　　林彪、恩来、朱德三同志的讲话[^２-12]，请紧催，速送来，看一下，以便早日印成一本，早日下达。

毛泽东又及
>根据手稿刊印。

[^１-12]:指中共中央总书记邓小平一九六二年二月六日在扩大的中央工作会议上的讲话稿。这篇讲话已收入《邓小平文选》第一卷。
[^２-12]:指中共中央副主席林彪、周恩来在扩大的中央工作会议上的讲话和朱德在这次会议山东组会上的讲话。

## 对《在扩大的中央工作会议上的讲话》[^１-13]整理稿的批语[^２-13]

（一九六二年二月——四月）

一

田家英[^３-13]同志：  
　　我看还是我的那个原始讲话好。请你即刻通知北京，叫机要室再送一份我的讲话来，我和你每人有一本，两人对照一起修改，有两天就改好了。如有三份，可以叫林克[^４-13]参加。如你身边有一份，就不要北京再送了。

毛　泽　东  
二月二十四日上午五时

二

田家英同志：  
　　改好了（初步地），请你看一遍，看还有什〔么〕错误没有。看完后，即送江青看，然后还我。

毛　泽　东  
廿六日上午四时半

三

田家英同志：  
　　此件请印清样７份。最好今天印出交我。原稿还我。印时，校对清楚。

毛　泽　东  
三月十日

四

田家英同志：  
　　在第三页上加了一句[^５-13]，请酌。

毛　泽　东  
三月十四日下午二时二十分

五  
　　照此付印，共印九份，分交刘、周、邓、彭、伯达[^６-13]各一份，请他们看一遍（刘、周、邓，请他们看第二遍），提出修改意见。另交田家英、林克、江青、毛泽东各一份存阅。印后板〈版〉折〈拆〉掉，原稿毁掉。

毛　泽　东  
三月廿日

六

少奇、小平同志：  
　　此件已请陈伯达等几位同志[^７-13]读了一篇〈遍〉，有些修改，我看过了，认为修改得好。现送上请审阅。如认为可用，请交尚昆[^８-13]同志处理。

毛　泽　东  
四月七日下午九时
>根据手稿刊印。

[^１-13]:见本册第１６页至第４３页。这个讲话一九六二年二月至四月整理修改后，同年四月十日中共中央以中发[６２]１４７号文件印发给各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，解放军总政治部。一九六六年二月三日，毛泽东将这个讲话送中共中央中南局第一书记王任重阅读，提出：“请考虑加以修改。”二月四日，王任重阅后给毛泽东写了一封信。信中对讲话文字方面提出了几点修改意见，建议把这个讲话“重新印发给县委一级，由县委组织公社党委书记以上的领导干部学习”。并说：“目前我国的社会主义革命和社会主义建设出现了一个新的高潮。正确执行民主集中制，是引导这个高潮健康发展的重要保证。主席在讲话中所指出的‘工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道上前进。’这是当务之急，也是经过‘四清’运动和领导干部蹲点之后，能够逐步做到的。”二月六日，毛泽东在这封信上写了给彭真的批语：“请商在京常委及康生、定一、伯达诸同志修改一遍，并考虑是否应中南局的要求印发给县团级同志看（只发中南局，作为试点，别地不发）。看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经过认真的教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。王任重同志的修改是好的。”这个讲话经过修改后，又送毛泽东审阅。二月十二日，毛泽东写了批语：“彭真同志：都已看过，照此办理。”同日，中共中央以中发[６６]１０３号文件将这个讲话印发全党县团级以上干部学习。中央在印发这个讲话的通知中指出：讲话“着重讲了民主集中制的问题。这个问题是我们党的生活中一个根本性的问题”。中央要求“各地区、各部门根据毛泽东同志的指示，认真地学习这个文件，发扬批评和自我批评的精神，教育广大干部，特别是领导干部，认真贯彻实行民主集中制和纠正违反民主集中制的各种不良倾向”。一九七八年七月一日，这个讲话在《人民日报》公开发表。
[^２-13]:本篇（一）是毛泽东为整理他在扩大的中央工作会议上讲话的记录稿写给田家英的批语。本篇（二）是毛泽东在这个讲话整理稿的第一次稿上写的批语。本篇（三）是毛泽东在这个讲话整理稿的第三次稿上写的批语。本篇（四）是毛泽东在这个讲话整理稿的第五次稿上写的批语。本篇（五）是毛泽东在这个讲话的第七次整理稿上写的批语。本篇（六）是毛泽东在陈伯达等修改的这个讲话整理稿上写的批语。
[^３-13]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
[^４-13]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。
[^５-13]:毛泽东在讲话整理稿第五次稿的第三页上“这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益的知识”这一段话后加写了“我自己就有这一方面的经验，得到很大的益处”一句。
[^６-13]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
[^７-13]:指陈伯达、胡绳、吴冷西、邓力群。
[^８-13]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

## 对《中共中央扩大的工作会议关于刘少奇同志报告的决议（草稿）》的修改[^１-14]

（一九六二年二月）

一  
　　扩大的中央工作会议，充分地讨论了刘少奇同志代表中央在这次会议上所作的报告及毛泽东同志和中央常委几个同志的讲话。参加这次会议的全体同志，完全同意这个报告及这些讲话对于国际、国内形势的分析，对于过去四年工作中的伟大成绩和主要缺点、错误的估计，对于这四年工作的基本经验教训的总结；完全同意这个报告及这些讲话所提出的全党当前的主要任务和今后的奋斗目标。

二  
　　会议一致认为，中央提出的加强集中统一、加强和恢复民主集中制、反对分散主义的方针，是很适时的，是完全正确的。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-14]:本篇中用宋体字排印的，是毛泽东加写的文字。

## 对一个工人关于物价上涨的来信的批语[^１-15]

（一九六二年三月四日）

先念[^２-15]同志：  
　　请你找几个内行同志在一起，研究一下，看这个文内所提两项办法是否可能做到，怎样做到，何时做到。如有结果，请告我。

毛　泽　东  
三月四日
>根据手稿刊印。

[^１-15]:这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六二年二月二十三日编印的《群众反映》第十三期上。这一期登载了上海市工人金祥根一九六二年二月十二日给毛泽东的信，信中说，最近物价不断提高，真使人坐卧不宁。我们工人响应党的号召，节衣缩食，十多年来积蓄的一些钱，眼看着一天天地贬值，心里比刀割还难过，现在有很多人看到这种情况，不想再储蓄了。为此，我提出两项建议：（一）政府尽最大努力稳住物价，使人民对币值有充分的信心。（二）每月公布物价总指数，存款采取保本保值的办法。
[^２-15]:先念，即李先念，当时任中共中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。

## 对林彪[^１-16]在扩大的中央工作会议上的讲话稿的批语和修改

（一九六二年三月二十日）

一

田家英、罗瑞卿[^２-16]二同志：
　　此件[^３-16]通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。
　　（一）是否应当送给林彪同志再看一遍，请瑞卿酌定。我意要送他看。如送，请瑞卿办理。
　　（二）同时送少奇、恩来、小平[^４-16]三同志看一遍，并征求他们的修改意见。如有修改，到北京最后酌定。如无，即交尚昆[^５-16]办理，不要再送我看了。
　　（三）我在第一个问题部分，有一些小的修改[^６-16]，请你们酌定。
　　（四）此件没有什么特殊秘密，可以和别的同志的讲话一同发给那些人看或者读给另一些人听。这个问题向高级中级干部保守秘密，不让他们知道、好好想一想、早作精神和物质准备，是极为有害的。

毛　泽　东  
一九六二年三月二十日上午九时
>根据手稿刊印。

二  
　　落后的国家能够变为先进的国家，……只要一个国家变成团结的国家，只要这个国家有先进的领导，不要很长的时间，有几十年的时间就可以翻过来了。要超过世界最强大的美国，尽多一百多年，也就可以了，因为我们的社会主义制度优胜于资本主义制度，我们的无产阶级政党——共产党的领导优胜于资产阶级政党的领导。资本主义需要三百多年才能发展到现在这样的水平，我们肯定在几十年内，至多在一百多年内，就可以赶上和超过它。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-16]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。
[^２-16]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。
[^３-16]:指林彪一九六二年一月二十九日在扩大的中央工作会议上讲话的修改稿。这个讲话谈两个问题：一、关于党的工作。林彪说，我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。这两三年以来，我们国家在某些方面发生的一些困难是暂时的，而且情况已经在开始好转，今后必然会继续好转下去。造成困难的原因是多方面的。特大的自然灾害，我们工作上的一些错误，使我们的工农业生产减少了，但我们取得了经验。全党来了个大学习，使我们党员、干部的质量和能力大大提高了。在困难的时候，我们更应该加强党的团结，依靠和相信党的领导、毛主席的领导。事实证明，这些困难在某些方面、某种程度上，恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。可是我们有些同志不能很好地体会毛主席的思想，把问题总是向“左”边拉，向“左”边偏。我深深感觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候，是他思想不受干扰的时候。反之，他的意见受不到尊重或者受到很大干扰，事情就要出毛病。二、关于军事工作。林彪说，首先是对于战争的看法，现在存在着针锋相对的两种观点：修正主义者一方面认为战争可以避免，另一方面又认为如果战争不能避免，那就要毁灭全球。我们马克思主义者认为，战争是不可避免的，是一定要爆发的。只不过是大战还是小战，在这个问题上有两个可能；世界上主要的大国参加的大战会不会发生，有两个可能，而小战就只有一个可能，一定要打。关于战争的前途，修正主义者认为战争要毁灭全人类；我们则认为战争的前途不是两个都消灭，而是一个消灭一个，我们胜利，敌人失败。我们对战争的方针，第一是不挑衅，不主动发动进攻；我们要争取和平，尽量推迟战争的爆发。第二是不搞单纯防卸。就是说，我们不挑衅，你打来的时候，我打防御战；但是，我们不是打单纯防御的防御战，而是打进攻防御战，让你进到适当地点的时候，我们就向你进攻。先是你向我进攻，然后是我向你进攻。根据这种作战方针，我们就应该有一系列的措施，这种措施有军队应该做的，也有地方应该做的。现在主要讲军队本身应该怎样准备。庐山会议以后，军委一致的精神就是要以毛主席思想为指导方针，处处按毛主席的意图、毛主席的著作、毛主席的指示来办事，向毛主席请示，向毛主席报告，以毛主席的思想来统一我们的思想。
[^４-16]:少奇，即刘少奇。恩来，即周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。
[^５-16]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
[^６-16]:即本篇（二），其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。

## 对周恩来在扩大的中央工作会议上的讲话整理稿的批语

（一九六二年三月二十一日）

恩来同志：  
　　此件[^１-17]由田家英[^２-17]同志主持，有罗瑞卿、谢富治、王任重[^３-17]及其他几位同志参加，集体读过两遍，作了一些小的修改。然后我又读了一遍，觉得很好。现送上，请酌定，即办。

毛　泽　东  
三月二十一日  
　　第八、第十两页中的问题[^４-17]，请着重研究一下。

>根据手稿刊印。

[^１-17]:指一九六二年二月七日周恩来在扩大的中央工作会议上讲话的整理稿。
[^２-17]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
[^３-17]:罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。谢富治，当时任公安部部长。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
[^４-17]:第八页中有一段叙述美国农业发展速度的情况，第十页中有一段对照美国来谈我国的煤炭、钢铁工业在一个历史时期的发展速度的问题。这两段文字经研究后，均已删去。

## 给邓小平[^１-18]等的信

（一九六二年三月二十五日）

小平、尚昆、冷西[^２-18]同志：  
　　林克[^３-18]下放，我这里缺少一个替我看国际资料的人，也没有人帮助我读英文了。因此，请你们替我从新华社国际部编辑及翻译同志们中，找一位适当的人。年龄不要太大，以２５—２８岁之间、又有过翻译英语新闻一段经验的为宜。又是聪明、诚实、有朝气、有造就为理论干部可能的。又性格较温和，说话不甚刺耳。英文程度，有中等水平即可。说明初来**只是试用**，如不行，仍回原职。他作林克的助手，林克回来，他就下放，他回来，林克再下放，如此循环下去。还有，要能保守机密。  
　　此外，我这里的两位秘书，文化、政治水平都低，不能很好地替我**阅选**内部文件，更不能向我**提意见**，需要有一位文化、政治水平较高的同志来帮助我。此人最好是在地方群众工作中有过实际经验的。如能找到，也要讲明**试用**，不行另换他人。至于“收发”性质的秘书，有一人够了，可以减去一人。  
　　以上两事，请你们费心一办为盼！

毛　泽　东  
三月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-18]:邓小平，当时任中共中央总书记。
[^２-18]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。
[^３-18]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

## 毛泽东等祝贺中捷友好条约签订五周年的电报

（一九六二年三月二十六日）

布拉格  
捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会主义共和国总统安托宁·诺沃提尼同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理威廉·西罗基同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席兹德涅克·费林格同志：  
　　值此中华人民共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和国友好合作条约签订五周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你们，向捷克斯洛伐克共产党、捷克斯洛伐克政府和人民致以热烈的祝贺。  
　　五年前，中捷友好合作条约的签订标志着中捷两国友好合作关系的一个重大的发展。这个条约的签订，不但进一步巩固和发展两国人民的友好团结和互助合作，而且对促进两国建设社会主义的共同事业，巩固社会主义阵营的团结和维护世界和平都起了积极的作用，今后还将继续起着积极作用。  
　　中捷两国人民兄弟般的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的，是永恒的和牢不可破的。中国共产党、中国政府和人民一向珍视中捷两国的友谊和团结。在未来的岁月中，我们将始终不渝地为巩固和加深中捷两国的友谊和团结而努力。  
　　祝中捷人民之间的友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年３月２６日于北京
>根据一九六二年三月二十八日《人民日报》刊印。

## 祝贺野坂参三[^１-20]七十寿辰的电报

（一九六二年三月二十八日）

日本共产党中央委员会  
亲爱的野坂参三同志：  
　　您是日本人民和日本共产党的久经考验的坚强不屈的战士，是中国人民和中国共产党的亲密的朋友。我以个人的名义，为您的光荣的七十寿辰，致以热烈的祝贺！  
　　在第二次世界大战期间，中国人民为了反对日本侵略者，进行了艰苦的奋斗，在这个时候，您从远道来到了延安，同我们一起。您代表了日本人民的利益，代表了日本共产党人的意志，认为日本侵略者是中国人民的敌人，同时也是日本人民自己的敌人，认为日本军国主义给日本人民带来了极大的灾难。您不断地揭露了日本军国主义黑暗统治的真象，指出了日本人民应该走的道路。您当时所写的政论，教育了日本人民，也帮助了战斗中的中国人民。  
　　第二次世界大战结束以后，您回到自己的祖国，同日本共产党的其他领导人一起，高举马克思列宁主义的旗帜，高举国际主义和爱国主义的旗帜，为团结日本人民，反对美国占领者，摆脱美帝国主义者加给日本民族的枷锁，反对日本军国主义的复活，进行了巨大的工作和持久的斗争。  
　　美帝国主义是日本人民和中国人民的共同敌人，在反对这个共同敌人的斗争中，中日两国人民的团结发展了，中日两国人民的友谊加深了。人民是历史的创造者，我们相信，坚决以人民为敌的美帝国主义及其走狗终归是要失败的。日本民族是一个伟大的民族，在自己前进的道路上，不论还要经过多少曲折和困难，日本人民终归要赢得胜利，日本共产党和日本爱国者坚持的正义事业终归要赢得胜利。  
　　当您七十寿辰的时候，我为您祝福，同时也为日本人民祝福。  
　　致以兄弟的敬礼！

毛　泽　东  
１９６２年３月２８日
>根据一九六二年三月三十日《人民日报》刊印。

[^１-20]:野坂参三，当时任日本共产党中央委员会主席。

## 毛泽东等祝贺匈牙利解放十七周年的电报

（一九六二年四月三日）

布达佩斯  
匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志，  
匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志：  
　　在匈牙利解放十七周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并且通过你们，向匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民，致以热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　一年来，兄弟的匈牙利人民，在匈牙利社会主义工人党和匈牙利工农革命政府的领导下，为建设社会主义，为维护欧洲和世界和平，进行了忘我的劳动和不懈的努力，并且取得了巨大的成就。中国人民为此感到由衷的高兴，并且真诚地祝匈牙利人民继续取得新的、更大的胜利。  
　　中匈两国是社会主义兄弟之邦。我们两国人民的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因此是永恒的和牢不可破的。中国人民将同匈牙利人民一起，为加强中匈两国的团结和整个社会主义阵营的团结，为争取和平、民族解放、民主和社会主义共同事业的胜利而继续奋斗。  
　　祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年４月３日
>根据一九六二年四月四日《人民日报》刊印。

## 对中央转发财贸办公室关于财政信贷报告的指示稿的批语

（一九六二年四月十二日）

**即送**总理[^１-22]：
　　此件[^２-22]及附件、附表[^３-22]，均已看过，认为很好，可即发出。

毛　泽　东  
四月十二日  
　　附件、附表留我处备再阅。

>根据手稿刊印。

[^１-22]:总理，指周恩来。
[^２-22]:指中共中央一九六二年四月十二日批转国务院财贸办公室三月二十五日关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡，略有回笼”方针的报告的指示稿。指示说，中央批准财贸办公室的这一报告，同意报告中提出的平衡收支、消灭赤字的各项措施。请立即照此布置，坚决贯彻执行。中央认为，当前财政经济的困难，比一九六二年二月扩大的中央工作会议时的估计，还要更大一些，这是当时所没有完全估计到的。全党必须下定决心，采取一切可行的办法，包括增加生产，厉行节约，紧缩企业、事业、行政费用和国防费用，增加某些高价商品，以便完全消灭赤字，真正达到收支平衡。按照这次批准的一九六二年国家预算和信贷计划，今年我们可以用的钱只有这么多。各地方、各部门必须按照中央批准的国家预算和信贷计划，迅速地落实到每个用钱单位，逐级负责，层层控制，只许减少，不许增加。报告对四年来的财政收支作了初步检查，揭开了四年财政收入有虚报、年年有赤字的实际情况，这于认识困难，总结经验，改进工作，很有好处。报告中提出资金分配的排列次序，先安排生产和流通所需要的流动资金和信贷资金，再安排基本建设资金。这个原则是正确的。
[^３-22]:附件，指国务院财贸办公室一九六二年三月二十五日关于一九六一年财政信贷执行情况和一九六二年如何实现中央“当年平衡，略有回笼”的方针给毛泽东并中央的报告。报告分三大部分：一是一九六一年国家预算、信贷计划执行情况和四年来财政的简单回顾；二是一九六二年财政信贷指标的安排；三是执行一九六二年国家预算和信贷计划的几点意见。附表，有三个：一是一九六二年国家预算收支指标调整表（草案）；二是一九六二年信贷收支计划表（草案）；三是一九六二年现金出纳计划表（草案）。

## 毛泽东等祝贺金日成五十寿辰的电报

（一九六二年四月十四日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会委员长  
朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  
亲爱的金日成同志：  
　　在你五十岁生日的时候，我们谨向你——朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民热爱的朋友，致以真诚的、热烈的祝贺。  
　　几十年来，你把自己的全部智慧和精力，献给了朝鲜的独立、统一和社会主义事业，并且取得了辉煌的成就。你把马克思列宁主义的普遍真理，创造性地运用于朝鲜的实际。你领导着英雄的朝鲜人民，屹立在社会主义阵营的东方前哨；高举反对帝国主义的旗帜，坚定地捍卫着远东和世界的和平；遵循无产阶级国际主义原则，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了重大的努力。  
　　作为中国人民的真挚朋友和亲密战友，你一贯为加强中朝两国人民之间的兄弟友谊而不遗余力。在中国人民困难的三十年代里，你亲自率领朝鲜人民的优秀儿女，用鲜血支援了中国人民的革命斗争。在朝鲜卫国战争的艰苦岁月中，你以无产阶级国际主义的崇高精神，给予中国人民志愿军以无微不至的关怀。在我们两国人民热情奋发地建设社会主义的时期中，你又不断地为增进中、朝两国的友好团结和互助合作关系作出宝贵的贡献。中朝两国人民的友谊是用鲜血凝结起来的，中朝两党两国的团结像钢一样的坚固。中朝友谊与日俱增的发展，同你的巨大努力是分不开的。中国人民以有你这样真诚的朋友而自豪，并且向你表示崇高的敬意。  
　　衷心地祝你健康长寿。祝你在领导朝鲜人民进行的伟大事业中取得新的更大的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年４月１４日
>根据一九六二年四月十五日《人民日报》刊印。

## 关于研究苏联《教师报》发表的一篇文章的批语[^１-24]

（一九六二年四月十六日）

康生[^２-24]同志：  
　　请研究一下这篇文章[^３-24]，是对还是错？以其结果告我。可找几个同志在一起研究一下。

毛　泽　东  
四月十六日
>根据手稿刊印。

[^１-24]:这个批语写在新华社一九六二年四月十五日编印的《兄弟国家和兄弟党报刊材料》第一○一○期的目录页上。这一期摘引了苏联《教师报》发表的《同志们，想一想这点！》一文。
[^２-24]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。
[^３-24]:指苏联《教师报》发表的题为《同志们，想一想这点！》一文。文中说：苏联学校在三十年代末开始落后于实际生活的要求，培养了没有劳动训练、不能创造财富的人。对斯大林的个人迷信，在实行劳动综合技术教育方面起了消极作用，到一九三七年，学校工场关闭了，教学计划中的劳动课也取消了，这显然离开了教育和培养青年的列宁主义立场。本来在教育工作者中应当进行关于个人迷信的有害后果的讨论，遗憾的是，有些同志不十分关心这种讨论，教育科学院理论刊物对此也避而不谈。人们在期待着俄罗斯联邦教育部和教育科学院把教育思想引上同对斯大林个人迷信后果作具体斗争的道路。但是这方面的工作现在还不够明显。

## 关于修改六首词[^１-25]给陈白尘[^２-25]的信

（一九六二年四月二十四日）

陈白尘同志：  
　　请你斟酌修改，然后退我，你为何不给我认真地修改一次呢？要我写字，似乎可以，你们的刊物五月几时出版，几时交稿呢？请告为荷。

毛　泽　东  
四月廿四日
>根据中央档案馆保存的抄件刊印。

[^１-25]:指《清平乐·蒋桂战争》（一九二九年秋）、《采桑子·重阳》（一九二九年十月）、《减字木兰花·广昌路上》（一九三○年二月）、《蝶恋花·从汀州向长沙》（一九三○年七月）、《渔家傲·反第一次大“围剿”》（一九三一年春）、《渔家傲·反第二次大“围剿”》（一九三一年夏）。这六首词后来在《人民文学》一九六二年五月号上发表。
[^２-25]:陈白尘，当时任《人民文学》副主编。

## 给臧克家[^１-26]的信

（一九六二年四月二十四日、二十七日）

一

克家同志：  
　　数信收到，甚为感谢！同时在两个刊物发表，不甚相宜，因为是《人民文学》搜集来的。[^２-26]另有几首，可以考虑在《诗刊》上发表。《诗刊》五月号何时排版，请告确期。  
　　你细心给我修改的几处，改得好，完全同意。**还有什么可改之处没有**，请费心斟酌赐教为盼！

毛　泽　东  
１９６２年４月２４日

二

克家同志：  
　　数信都收到，深为感谢！应当修改之处，都照尊意改了。唯此次拟只在《人民文学》发表那六首旧词[^３-26]，不在《诗刊》再发表东西了。在《诗刊》发表的，待将来再说。违命之处，乞谅为荷！

毛　泽　东  
一九六二年四月廿七日
>根据手稿刊印。

[^１-26]:臧克家，当时任《诗刊》主编。
[^２-26]:指《人民文学》编辑部同志搜集的毛泽东过去写的诗词十余首。一九六二年四月，毛泽东从中选了六首词，略加修改后，交给《人民文学》发表。
[^３-26]:见本册第８２页注[１]。

## 为《词六首》[^１-27]写的小引

（一九六二年四月二十七日）  
　　这六首词，是一九二九年——一九三一年在马背上哼成的，通忘记了。《人民文学》编辑部的同志们搜集起来寄给了我，要求发表。略加修改，因以付之。

毛　泽　东  
一九六二年四月廿七日
>根据一九六二年五月十二日《人民日报》刊印。原载《人民文学》一九六二年五月号。（有毛泽东手稿）

[^１-27]:见本册第８２页注[１]。

## 关于赛福鼎[^１-28]是否回新疆工作问题的批语[^２-28]

（一九六二年四月二十七日）
总理：  
　　赛福鼎是否以回去工作为宜，请斟〈酌〉定。

毛　泽　东  
四月廿七日
>根据手稿刊印。

[^１-28]:赛福鼎，即赛福鼎·艾则孜，当时任全国人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区委书记处书记、新疆维吾尔自治区人民委员会主席，在北京工作。
[^２-28]:这个批语写在周恩来送阅、统战部转报的赛福鼎对解决北疆群众外逃问题的意见上。赛福鼎在“意见”中说，同意新疆维吾尔自治区党委对塔城等地部分群众外逃事件原因的分析和处理的意见，提出必要时让他回新疆工作，对处理这个问题是会有帮助的。毛泽东批示后，中央即决定赛福鼎回新疆工作。

## 在一篇谈中苏分歧及西方对策的文章[^１-29]上的批注[^２-29]

（一九六二年四月）

一  
　　八条都是攻势，暴露修正主义于世人面前

二  
　　矛盾

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-29]:指新华通讯社一九六二年四月四日编印的《内部参考》第四三○期（增刊）摘译的《华盛顿邮报》记者罗伯茨三月二十五日发表的文章，题目是《西方在逐渐明白共产党的分裂的影响》。文章说：美国政府只是在过去几个月才开始认识到中苏分歧包含的“严重危险和大好机会”。目前需要的是制订“最成熟的美国的政策”。美国应准备找寻“同共产党政权利益一致的某些方面”，并谋求建立一个日益接近于我们在成立联合国时所预见到的那一种世界。美国必须对各国共产党国家加以区别，不是把它们当作一个清一色集团的一部分，要采取步骤，对苏联执行在“坚定的基础上奉行友好”的政策，继续孤立中国。西方有必要继续改进它的军事地位，以便转而帮助赫鲁晓夫，支持他向毛泽东提出的论点。西方应参加共产党内部关于马列主义前途的讨论，不应只限于进行“消极的批评”。
[^２-29]:本篇（一）是毛泽东对这篇文章中《谈西方对策》一节所写的批注。所说“八条”是毛泽东对文中关于西方在奉行与苏联友好政策方面能做些什么所提建议的归纳：（１）肯尼迪的空间合作建议；（２）美苏领导人互相发表电视演说；（３）肯尼迪访问苏联；（４）承认外蒙古；（５）不把核武器给西德；（６）劝阻南斯拉夫或希腊对阿尔巴尼亚施加压力；（７）向波兰和捷克保证承认它们同德国接壤的边境；（８）给东欧国家经济援助，而不像目前那样只援助波兰和南斯拉夫。本篇（二）中“矛盾”二字写在下面一段话的旁边：“西方对共产党的倡议作出软弱的反应，就会鼓励俄国人提高要从冒险中得到的好处，并且使赫鲁晓夫丧失他一直用来对付毛泽东的这一理由：世界大战的危险是很大的。相反的，西方具有实力将使赫鲁晓夫得到他所需要的理由，使毛泽东和其他同样想法的共产党人相信，世界战争的危险比他们设想的要大。”

## 毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十七周年的电报

（一九六二年五月八日）

布拉格  
捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会主义共和国总统安·诺沃提尼同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理威·西罗基同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席兹·费林格同志：  
　　在捷克斯洛伐克解放十七周年的时候，中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民谨向捷克斯洛伐克共产党、捷克斯洛伐克社会主义共和国政府和兄弟的捷克斯洛伐克人民致以热烈的祝贺。  
　　中国人民高兴地看到，一年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党的领导下，为建设社会主义和保卫欧洲和世界和平作了巨大的努力并且取得了新的成就。我们衷心地预祝捷克斯洛伐克人民在前进的道路上继续取得新的胜利。  
　　中捷两国人民之间存在着永恒的、牢不可破的友谊。我们两国之间的友好合作关系的发展和加强，对促进两国社会主义建设事业和增强社会主义阵营的力量，起着积极的作用。中国人民将一如既往地在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，致力于巩固和发展中捷两国人民的友谊和团结。中国人民将同捷克斯洛伐克人民一道，为加强社会主义阵营的团结、反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护世界和平和争取人类进步的崇高事业而继续奋斗。  
　　祝中捷两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年５月８日
>根据一九六二年五月九日《人民日报》刊印。

## 代拟的给陈宗娥的信[^１-31]

（一九六二年五月十二日）

宗娥：  
　　你１９６１年６月２７日给我的信，我于今天早上才收到。在北京压了十个半月，真是岂有此理！至于你说，去年三月有信，则至今未收到，正在查询。我已两年不在北京了，患了重病，不习北方气候。现病略为好些，忽〈勿〉以为念。闻你如此重病，又如此困难，心极不安。今送上五百元，以济眉急。如有所需，望随时告我。有病不要性急，越急越坏。安心治疗，是为上策。有信请写：北京中南海１７支局１０９号信箱徐业夫[^２-31]同志收转江青。祝你健康！

云　鹤[^３-31]  
１９６２年５月１２日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-31]:这封信是以江青名义写给曾在毛泽东家作过保姆的陈宗娥的。
[^２-31]:徐业夫，当时任毛泽东办公室秘书。
[^３-31]:云鹤，即李云鹤，江青的原名。

## 关于不参加苏联东欧七国领导人会议的批语[^１-32]

（一九六二年五月十五日）

总理：  
　　同意你的意见[^２-32]，不派代表。是否应以我们的态度，告诉朝、越、蒙三国，请你酌定。

毛　泽　东  
１９６２年５月１５日
>根据手稿刊印。

[^１-32]:这个批语写在周恩来一九六二年五月十二日送毛泽东审阅的对外交部五月十日关于不参加波兰倡议举行的苏联、东欧七国领导人会议的请示报告的批件上。外交部报告说：波兰驻华大使五月六日拜会周总理，面交波兰党第一书记哥穆尔卡和部长会议主席西伦凯维兹给毛主席和周总理的信，邀请我党和政府派相当级代表作为观察员参加由波党与苏共协商后倡议举行的保、捷、德、波、罗、匈、苏七国党第一书记和部长会议主席的会议。会议目的在于讨论经济互助委员会成员国间的经济合作问题。会议将于本年五月三十一日起在莫斯科举行。波方希望我将对此事的答复告波兰及会议东道主苏共中央。根据来信，这次会议没有邀请阿尔巴尼亚参加。我们认为，在目前情况下，我国不宜派代表参加这次会议。建议以毛主席和周总理名义函复哥穆尔卡和西伦凯维兹，予以谢绝，并指出他们排除阿尔巴尼亚于会议之外是不对的。信件拟由陈毅副总理交波兰驻华大使，并将信件副本交苏联驻华大使转交他们的党和政府。
[^２-32]:指周恩来一九六二年五月十二日对外交部请示报告批示的意见：“我们认为只能用修改的措辞谢绝参加他们商量好的一个带有陷阱性的会议。”

## 对中央转发财经小组关于讨论一九六二年调整计划的报告[^１-33]的指示稿[^２-33]的批语

（一九六二年五月二十四日）  
　　退总理，照办[^３-33]。

毛　泽　东  
五月廿四日
>根据手稿刊印。

[^１-33]:中央财经小组一九六二年四月三十日关于讨论一九六二年调整计划的报告说，国家计划委员会提出的今年计划调整方案，着重注意了以下四点：（一）尽可能地挤出一部分材料来增产农业所需要的生产资料。（二）尽可能地安排较多的原料、材料和燃料，增加日用品的生产。（三）根据农轻重的方针和实际的可能，降低绝大多数重工业产品的指标，比原计划分别降低百分之五到百分之二十。（四）进一步缩小基本建设的规模，工作量从原计划的六十亿七千万元降低为四十六亿元。这样调整的结果：一九六二年的工农业总产值从原计划的１４００亿元降为１３００亿元；工业总产值从９５０亿元降为８８０亿元，其中，生产资料总产值从５５０亿元降为４７０亿元，生活资料总产值从４００亿元上升为４１０亿元；农业总产值从４５０亿元降为４２０亿元。农业总产值基本上是根据中央二月十六日下达的粮食２８８５亿斤、棉花２０６３万担等主要指标估算出来的。但是，最近各地报来的粮食和棉花的计划数字，都比上述数字低。今年的农业总产值能否有４２０亿元，要看春耕、夏收和中耕的情况，才能得出比较恰当的估计。
[^２-33]:中共中央一九六二年五月转发中央财经小组这一报告的指示稿说，中央政治局常委于五月七日到十一日召开中央工作会议，讨论了中央财经小组提出的关于讨论一九六二年调整计划的报告。中央完全同意这个报告，并且决定：在县委第一书记和相当于这一级以上的干部中，口头传达这次会议的精神和方针；地委第一书记和相当于这一级以上的干部，到省委和中央各部委去阅读中央财经小组的书面报告。军队中传达和阅读的范围，由总政治部比照这个规定办理。中央认为，中央财经小组的这个报告比较全面地、深入地分析了当前国民经济的重要情况。我们对于财政经济困难的严重程度，对于克服困难的快慢，从总的方面，可以说认识清楚了。但有一些具体的困难还没有认识清楚，今后也还可能出现一些现在没有预料到的困难。为了尽快地恢复农业生产，逐步地克服困难，全党目前必须抓紧的主要工作，一是坚决缩短工业生产建设战线，坚决减少职工和城镇人口；一是加强农村人民公社生产队的领导，加强各方面、特别是工业对农业生产的支援，巩固农村的集体经济。从中央到地方，都要把主要的领导力量分为两部分，在统一的领导下，一部分人抓精简工作，一部分人抓农村工作。中央的指示和中央财经小组关于讨论一九六二年调整计划的报告，一九六二年五月二十六日，中共中央以中发[６２]２５４号文件发至各部委党组、各省市区党委。
[^３-33]:国务院总理周恩来一九六二年五月十九日在报送中共中央批发中央财经小组这一报告的指示稿时，写了一封信，请李富春阅后即送毛泽东审批。信中说，财经小组报告的第一部分，主席在京时已看过，在五一节政治局常委会上，主席说同意这个方针。这次中央政治局常委扩大会议，就是按这个方针开的。主席如有暇，希望能约富春同志（他现在上海）去杭州当面报告一次。这个文件，主席如同意发，请告田家英或林克以电话告杨尚昆办。

## 对郭沫若《喜读毛主席的〈词六首〉》[^１-34]的修改[^２-34]

（一九六二年五月）  
　　我对于《娄山关》这首词作过一番研究，初以为是写一天的事。后来又觉得不对，是在写两次的事，头一阕一次，第二阕一次。我曾在广州文艺座谈会[^３-34]上发表了意见，主张后者（写两次的事），而否定前者（写一天），可是我错了。这是作者[^４-34]告诉我的。一九三五年一月党的遵义会议以后，红军第一次打娄山关[^５-34]，胜利了，企图经过川南，渡江北上，进入川西，直取成都，击灭刘湘[^６-34]，在川西建立根据地。但是事与愿违，遇到了川军的重重阻力。红军由娄山关一直向西，经过古蔺、古宋诸县打到了川滇黔三省交界的一个地方，叫做“鸡鸣三省”，突然遇到了云南军队的强大阻力，无法前进。中央政治局开了一个会，立即决定循原路反攻遵义，出敌不意，打回马枪，这是当年二月。在接近娄山关几十华里的地点，清晨出发，还有月亮，午后二三时到达娄山关，一战攻克，消灭敌军一个师，这时已近黄昏了。乘胜直追，夜战遵义，又消灭敌军一个师。此役共消灭敌军两个师，重占遵义。词是后来追写的，那天走了一百多华里，指挥作战，哪有时间和精力去哼词呢？南方有好多个省，冬天无雪，或多年无雪，而只下霜，长空有雁，晓日不甚寒，正像北方的深秋，云贵川诸省，就是这样。“苍山如海，残阳如血”两句，据作者说，是在战争中积累了多年的景物观察，一到娄山关这种战争胜利和自然景物的突然遇合，就造成了作者自以为颇为成功的这两句话。由此看来，我在广州座谈会上所说的一段话，竟是错了。解诗之难，由此可见。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-34]:郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。他一九六二年五月一日写的《喜读毛主席的〈词六首〉》刊载于《人民文学》同年五月号。这期《人民文学》发表了毛泽东的《词六首》。
[^２-34]:郭沫若在《喜读毛主席的〈词六首〉》中有一段话说：“我对于《娄山关》这首词作过一番研究，我起初也觉得是一天的事。曾经把新旧《遵义府志》拿来翻阅过，查出了由遵义城至娄山关是七十里，恰好是一天的路程。清早由遵义城动身，晚上到达娄山关，那是合情合理的。然而进一步考虑，却发现了问题。红军长征第一次由遵义经过娄山关，是在一九三五年一月。第二次又经过娄山关回遵义，是在当年二月。就时令来说都是冬天。为什么词的上阕写的却是秋天？‘西风’，‘雁叫’，‘霜晨’，都是秋天的景物。这怎么解？要说主席写词不顾时令，那是说不过去的。因此，我才进一步知道：《类山关》所写的不是一天的事。上阕所写的是红军长征的初期，那是一九三四年的秋天；下阕所写的是遵义会议之后，继续长征，第一次跨过娄山关。想到了这一层，全词才好像豁然贯通了。‘西风烈’，不仅是自然界的西风，也隐喻着受着帝国主义支持的敌军力量的相对强大。在这时拂晓的长空中，有下弦的残月，天上有南飞的归雁，地上有长征的红军。马蹄声零碎，喇叭声呜咽，气氛是悲壮的。但到了遵义会议以后，在党和红军中树立了毛主席的正确领导，中国的革命便来了一个转折点。《娄山关》这一首词就是遵义会议前后的革命气势的生动反映。在遵义会议以后，红军又以百倍勇气重新迈上征途，尽管眼面前有多少道铁门关也要雄赳赳气昂昂地超越过去。前途的障碍是很多的——‘苍山如海’。流血的斗争是要继续的——‘残阳如血’。但尽管这样，必然有胜利的明天！我对于《娄山关》一词作了这样的解释，我虽然没有当面问过主席，不知道我的解释究竟是否正确，但在广州的诗歌座谈会上，我很高兴同志们是同意了我的见解的。或许有人会问：一首词中所说的一朝一夕为什么所表示的不是一天？这在我们中国的诗歌中倒并不是稀罕的例子。例如屈原的《离骚》里面便有‘朝饮木兰之坠露兮夕飱秋菊之落英’，或‘朝搴阰之木兰兮夕揽洲之宿莽’，所谓朝夕都不限于一天。”毛泽东阅后将这段话全部删去，改写成本篇的文字。
[^３-34]:指一九六二年二月初在广州召开的诗歌座谈会。
[^４-34]:指毛泽东。
[^５-34]:过去有一种说法，遵义会议（中共中央政治局扩大会议）是一九三五年一月九日召开的。前些年，经过考证确定遵义会议是一九三五年一月十五日至十七日召开的，这样中央红军第一次打娄山关是在遵义会议召开之前，而不是在遵义会议召开以后。
[^６-34]:刘湘，一九三三年任国民党军四川“剿匪”总司令部总司令，一九三四年并任国民党四川省政府主席。

## 给邵华[^１-35]的信

（一九六二年六月三日）  
　　你好！有信[^２-35]，拿来，想看。要好生养病，立志奔前程，女儿气要少些，加一点男儿气，为社会做一番事业，企予望之。《上邪》[^３-35]一篇，要多读。余不尽。

父　亲  
六月三日上午七时
>根据《老一代革命家家书选》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-35]:邵华，原名张少华，毛泽东的儿媳。毛泽东写给她的这封信无上款。
[^２-35]:指毛岸青、邵华各自写给毛泽东的信。
[^３-35]:《上邪》，乐府汉《铙歌》十八曲之一。上，指天；邪，通“耶”，语气词。上邪，指天为誓的意思。其词为：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”

## 对新华社关于蒋军准备窜犯我沿海地区电讯稿[^１-36]的修改和批语

（一九六二年六月十一日、十二日、十八日）

一  
　　蒋匪军多数人是被强迫来送命的，但也有一部分反革命死党是想到大陆来拚命的，或者是为了到大陆沿海地区进行抢劫，想发横财的。因为台湾人少，兵员不足，匪帮头子们则想到大陆沿海各地抓一批青壮年补充部队。因此，全国军民，特别是东南沿海各省及其纵深地区的军民，必须提高警惕，从各方面作好充分的准备，以便随时迎击蒋匪帮的窜犯。

>根据毛泽东修改件刊印。

二

林克[^２-36]：  
　　昨晚修改的稿件[^３-36]，应请少奇[^４-36]同志召集常委各同志及彭真、瑞卿、肖华、定一、冷西[^５-36]各同志，全文读一遍，加以斟酌，再行定稿。

毛　泽　东  
六月十二日上午三时
>根据手稿刊印。

三

各级党委：  
　　现将准备发表的为着揭露蒋匪帮军事冒险计划的新华社新闻电稿一件，先用内部电报发给你们。望即据此在干部及人民群众中用口头讲明，使人民普遍有所准备。至于何时公开发表，中央将按照情况需要决定。

中　　央  
六月十八日  
　　（此件发至县级及团级）
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-36]:这篇电讯稿一九六二年六月十八日先以内部电报发给各级党委，六月二十四日在《人民日报》上公开发表，题为《全国军民要提高警惕准备粉碎蒋匪帮军事冒险》。
[^２-36]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。
[^３-36]:指新华社关于蒋介石匪帮准备窜犯我沿海地区的电讯稿，修改情况见本篇（一），文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。
[^４-36]:少奇，即刘少奇。
[^５-36]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。肖华，当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

给彭真[^１-37]的信

（一九六二年六月二十二日）

彭真同志：  
　　我现决定在武汉住到月底，游长江对我十分有益，我要游七天至十天江。然后直返北京。因此巴基斯坦大使，卡博代表团，都在武昌谈话。[^２-37]请你安排。

毛　泽　东  
二十二日上午四时
>根据手稿刊印。

[^１-37]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。
[^２-37]:巴基斯坦驻华大使是毕尔·阿里·穆罕默德·拉希迪，毛泽东一九六二年七月十五日在北京会见了他。卡博代表团指阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记卡博率领的阿尔巴尼亚劳动党代表团，毛泽东于一九六二年六月二十九日在武汉东湖宾馆会见了他们。

## 在陶铸报送两个文件的信[^１-38]上的批语

（一九六二年六月二十七日）

汪东兴[^２-38]同志：  
　　此两件已看过。请告陶铸同志，可以用电报立即发到中央，请中央讨论批示。

毛　泽　东  
六月二十七日上午一时  
　　原件你可以看一下，然后退我。

>根据手稿刊印。

[^１-38]:中共中央中南局第一书记陶铸一九六二年六月二十四日夜给毛泽东的信说：“会议多开了两天，直到今晚十二时才结束。我拟于明早返穗。兹将会议的两个文件（备战问题纪要和关于改进工农业商品交换与减轻生产队负担的请示报告）呈上。请审阅、批示！”
[^２-38]:汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫局局长。

## 毛泽东等祝贺中朝友好条约签订一周年的电报

（一九六二年七月十日）

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　欣逢中朝友好合作互助条约签订一周年，我们谨代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向你们，并通过你们向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，致以最亲切、最热烈的祝贺。  
　　中朝友好合作互助条约，是我们两国人民的伟大团结和以鲜血凝成的战斗友谊的结晶，是两国人民友好关系史上新的光辉的里程碑。这个条约，充分体现了我们两国人民全面发展两国的友好合作关系、保障两国的共同安全以及维护亚洲和世界和平的真诚愿望和坚定意志。一年前，苏朝友好合作互助条约和中朝友好合作互助条约的相继签订，不仅是苏联、朝鲜和中国三国人民政治生活中的重大事件，也生动地标志着整个社会主义阵营的强大的团结和友谊。中国人民将坚定不移地同兄弟的朝鲜人民一道，同所有社会主义国家的人民一道，为社会主义和共产主义事业的新胜利，为反对帝国主义和争取持久和平的新胜利，携手合作，奋斗到底。  
　　英勇勤劳的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的正确领导下，以自力更生的革命精神和千里马的豪迈步伐，取得了社会主义建设的辉煌成就。同时，他们在反对美帝国主义侵略和实现祖国和平统一的斗争中，作出了卓越的贡献。屹立在社会主义阵营东方前哨的强大的朝鲜民主主义人民共和国，将永远是对于中国人民的巨大鼓舞和有力支援。中国人民有着像朝鲜人民这样肝胆相照、风雨共舟的亲密战友而感到自豪。  
　　中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的，是牢不可破的。中国人民将永远珍视并且不断努力来加强这种团结和友谊。中国人民将坚决履行自己的一切义务，捍卫我们的共同事业。  
　　祝中朝两国人民久经考验的、伟大的友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年７月１０日于北京
>根据一九六二年七月十一日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十一周年的电报

（一九六二年七月十日）

乌兰巴托  
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，  
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
　　在蒙古人民革命四十一周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向你们，并且通过你们向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，为建设社会主义、为维护亚洲和世界和平进行了不懈的努力，并且取得了很大的成就。中国人民对于兄弟的蒙古人民所取得的各项成就感到衷心的喜悦。  
　　中蒙两国是兄弟邻邦。在革命斗争和社会主义建设事业中，两国人民一直相互同情、相互支援。我们深信，中蒙两国人民之间的友谊必将日益巩固和发展。祝中蒙两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年７月１０日于北京
>根据一九六二年七月十一日《人民日报》刊印。

## 给张人惕、张人价[^１-41]的信

（一九六二年七月十九日）

人惕、人价二位同志：  
　　一九六二年七月十四日来信收到。惊悉有晋[^２-41]先师因病逝世，不胜哀悼。谨此致唁。

毛　泽　东  
一九六二年七月十九日  
　　另奉薄仪一份，聊助营奠之资。  
又及
>根据手稿刊印。

[^１-41]:张人惕，当时是长沙市税务局干部。张人价，当时是湖北财经专科学校教授。他们都是张有晋的儿子。
[^２-41]:有晋，即张有晋，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，他担任过该校数学教员。

## 毛泽东等祝贺波兰国庆十八周年的电报

（一九六二年七月二十一日）

华沙  
波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，  
波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，  
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：  
　　当波兰人民共和国国庆十八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向你们，并且通过你们，向波兰人民、波兰统一工人党和波兰人民共和国政府，致热烈的兄弟般的祝贺。  
　　兄弟的波兰人民，在波兰统一工人党和波兰人民共和国政府的领导下，正在进行着社会主义建设，取得了重大的成就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策和维护欧洲和世界的和平的斗争中，作出了积极的贡献。中国人民对波兰人民所取得的各项成就感到十分高兴。  
　　中波两国人民的友谊是牢不可破的。我们深信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则指导下，在１９５７年莫斯科宣言和１９６０年莫斯科声明的基础上，中波两国人民之间的团结友好和互助合作关系，必将得到进一步的发展。中国人民将同波兰人民一起，为加强中波两国的团结和整个社会主义阵营的伟大团结，为争取和平、民族解放、民主和社会主义共同事业的胜利而继续奋斗。  
　　祝波兰人民在建设社会主义和维护世界和平的崇高事业中取得新的成就。祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年７月２１日
>根据一九六二年七月二十二日《人民日报》刊印。

## 关于印发巩固生产队集体经济问题座谈会记录[^１-43]的批语[^２-43]

（一九六二年七月二十二日）  
　　印发中央工作会议各同志[^３-43]。这个文件所作的分析是马克思主义的，分析之后所提出的意见也是马克思主义的。是否还有可议之处，请各同志研究。并且可以发给省、地两级去讨论。

毛　泽　东  
七月二十二日
>根据手稿刊印。

[^１-43]:指中共中央中南局第一书记陶铸和中共中央中南局第二书记王任重一九六二年六月七日在广西桂林专区龙胜县召开的关于巩固生产队集体经济问题座谈会的记录。这个记录原载《中南通讯》一九六二年第五期，分四个部分：一、对目前龙胜县形势的估计。执行农业六十条以来，多数人积极寻找改进集体经济经营管理的办法，以求迅速增加生产，改善生活。这是龙胜县目前形势的主流。据分析，目前全县生产队中，大约有６０—７０％基本上属于社会主义的集体经济性质；有２０—３０％基本上属于单干，不过还保留着某些集体经济的因素；还有大约１０％完全是单干。原来估计全县６０％甚至７０％的生产队单干了，实际上没有这么多。二、对龙胜县目前存在的几种生产管理形式和性质的分析。生产管理形式大致有五种：（一）生产资料集体所有，劳力与耕牛统一调配，生产统一计划安排，肥料统一使用，庄稼统一收打，收入统一分配；在生产劳动方面，主要农活集体操作，一般农活责任到人。实行这种严格的经营管理责任制，其优点是责任分明，又比较简便易行，应该认真总结提高，加以推广。（二）生产资料集体所有，统一计划，统一分配，生产短期安排，四定小包工。这种几年来的老办法，群众不满意，必须予以改进。（三）生产资料集体所有，统一计划，统一分配；按劳力或按人头基本固定田块，少数农活统一派工，集体操作，多数农活长年责任到人。对采取这种形式的生产队，从实质上看，应当分为两类：一类基本上还是集体经济，一类很可能基本上已经是变相单干了。（四）居住深山的单家独户和生产组，经过批准包上交。这是在特殊情况下的一种特殊形式，仍然是集体经济的组成部分，属于社会主义性质。（五）明显的单干。有的叫“包产到户”，有的叫“分田到户”。其中有一部分耕牛还是集体所有，对五保户还有一些照顾，对困难户还有某种帮助，总算还保留了一点点集体经济的因素。以上五种形式，是比较粗略的分法。对于每一个生产队，究竟它属于什么性质，是集体经济还是单干，是社会主义的还是资本主义的，或者兼有两种因素，又以何者为主，何者为次，必须根据各队的具体情况做具体分析，谨慎地加以判断。三、划清集体经济和单干的界线。集体经济最基本的是四条：一是主要生产资料集体所有，二是生产统一计划安排，三是集体劳动，四是生产收入统一分配。至于什么叫集体劳动，很多人都还不很清楚或者很不清楚。集体劳动的意思，主要是指劳动力由生产队统一调配，而不是所有的农活，都要大家拥到一块去干。所以，不能单纯从集体操作农活的多少，来确定是不是集体生产。四、目前巩固集体经济的方针。领导农民走社会主义道路，是一个相当长的过程，根本原则是自愿和示范这两条。工作重点是努力办好一批生产队，做好示范工作，而不是采取行政命令的办法硬性地去“纠”或“扭”那些单干户。第一，对目前出现的各种生产管理形式，要根据上述四条原则准确地判明它究竟属于什么性质，谨慎对待。第二，从各方面巩固生产队集体经济。必须逐步做好的工作是：明确和稳定所有权，继续克服“共产风”；适当调整征购任务；改进和调整农副产品收购中的换购与奖售工业品的办法；改善生产队的经营管理；发展多种经营。
[^２-43]:毛泽东的批语连同这个座谈会的记录，一九六二年七月二十二日作为中共中央文件中发[６２]４０９号发至省、地级。
[^３-43]:指即将在北戴河参加中共中央工作会议的同志。这次会议于一九六二年七月二十五日至八月二十四日举行。

## 对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语[^１-44]

（一九六二年七月二十三日、八月二十四日）

一  
　　印发中央工作会议讨论。

毛　泽　东  
七月二十三日
>根据中共中央工作会议文件刊印。

二  
　　印发各同志[^２-44]讨论。

毛　泽　东  
八月二十四日
>根据中共八届十中全会文件刊印。

[^１-44]:本篇（一）写在《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》上。毛泽东批示后，这个决定（草案）连同批语一起作为中央工作会议文件一，印发参加会议的同志。决定（草案）共十一条。本篇（二）写在《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》一九六二年八月十七日的修正稿上。毛泽东批示后，这个决定（草案）修正稿连同批语一起作为中共八届十中全会文件一，印发参加会议的同志。九月二十七日，中共八届十中全会通过了这个决定。决定共十二条。十月十一日，中共中央以中发[６２]５１５号文件将这个决定发到人民公社。
[^２-44]:指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。这次预备会议于一九六二年八月二十六日至九月二十三日举行。

## 对论波兰农业合作化发展道路的一篇文章摘要的批语[^１-45]

（一九六二年七月二十五日）  
　　陈云、邓子恢、田家英[^２-45]三位同志阅。阅波兰农业社会化的一篇，在第五页上。

毛　泽　东  
七月廿五日  
　　阅后退毛。
>根据手稿刊印。

[^１-45]:这个批语写在新华通讯社一九六二年七月二十四日编印的《兄弟国家和兄弟党报刊材料》第一一一○期上。这一期第五页刊登了波兰《政治》周刊最近发表的一篇论波兰农业合作化发展道路的文章的摘要。文章说，农业小组目前是波兰农业社会化的中心环节。农业小组组员目前已达一百万户。一九六五年农业小组积累资金将达２５０亿兹罗提。在此基础上他们将更广泛地采用集体经营的形式。农业小组是一种半社会主义性质的合作化组织。一九七○至一九七五年波兰农业将完全电气化和机械化，为此必须改变农村的生产关系，在最近十五至二十年内使不超过一半的农民的土地社会化。现在可以说有三种农村集体化的类型：（１）大规模地采取劳动合作化的形式；（２）建立国营农场；（３）建立合作社——国家农庄。大规模地建立农业生产合作社，在工农业高度发展水平上可以不必付出很大代价。大规模地建立国营农场，这意味着国家要通过赎买的形式接收农民的土地，给农民以土地赎金。建立合作社——国家农庄的最便宜的道路是通过农业小组升入高级合作化劳动形式。
[^２-45]:陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

## 对国务院财贸办公室关于粮食问题的报告[^１-46]的批语

（一九六二年七月三十一日）  
　　印发各同志[^２-46]讨论，提出修改意见，交财贸办公室斟酌修改。

毛　泽　东  
七月三十一日
>根据手稿刊印。

[^１-46]:指国务院财贸办公室一九六二年七月二十八日关于粮食问题给毛泽东、中共中央的报告。报告说，我们根据中央《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》的精神，研究了粮食工作方面的情况和问题，认为要巩固集体经济，进一步调动全体农民的生产积极性，争取比较快地恢复和发展农业生产，除了必须动员和集中全党全国的力量，支援人民公社集体经济以外，还必须在兼顾国家利益、集体利益、个人利益和兼顾城乡人民生活的原则下，继续适当地减轻国家对农民的粮食征购任务，并且把粮食征购任务在一定水平上固定一个时期。这是粮食工作方面目前急需解决的一个方针性的问题。报告共分四个部分：一、一九六一年到一九六二年度粮食收支的情况。二、一九六二年到一九六三年度的粮食收支计划。三、关于调整今后粮食征购任务的方案。四、今后粮食工作的方针、政策。关于方针、政策共讲了十点：（一）继续实行少购少销、收（包括进口）大于支的方针。（二）集中主要力量，支持粮食生产的恢复和发展，首先是大力支持主要产粮区的恢复和发展。（三）从销于农村的粮食中，挤出一部分来增加对经济作物区的粮食供应，合理地提高经济作物换购粮食的比例，支持经济作物生产的恢复和发展。（四）大力支持国营农场，切实整顿国营农场，使提高劳动生产率，提高单位面积产量，能够逐年向国家提供越来越多的商品粮食和经济作物。（五）有领导地、适当地开放农村粮食自由市场。（六）继续执行国家关于农业税负担三年不变的规定。（七）争取逐年增加一点国家粮食库存，以便应付可能发生的特大自然灾害和突然事变。（八）进一步加强国家关于粮食管理的集中统一、分级管理的制度。（九）取消公社、生产大队提取机动粮、自筹粮的办法。（十）认真负责地、切切实实地加强粮食部门的经营管理工作。根据这个报告和中央工作会议讨论的意见，中共中央于九月二十三日作出关于粮食工作的决定，以中共中央文件中发[６２]４９５号发给各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政治部。
[^２-46]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对农村人民公社工作条例修正草案修改稿的批语[^１-47]

（一九六二年七月三十一日、八月二十四日）

一  
　　印发各同志[^２-47]讨论，提出修改意见，交陈伯达[^３-47]同志领导的起草委员会斟酌修改。

毛　泽　东  
七月三十一日

二  
　　印发各同志[^４-47]讨论。

毛　泽　东  
八月二十四日
>根据手稿刊印。

[^１-47]:本篇（一）是毛泽东一九六二年七月三十一日在《农村人民公社工作条例修正草案》修改初稿上写的批语。（二）是毛泽东八月二十四日在《农村人民公社工作条例修正草案》（八月六日修改稿）上写的批语。修正草案共九章六十条。八月二十五日，毛泽东的这一批语连同修正草案八月十七日修改稿，作为中共八届十中全会文件印发参加中共八届十中全会预备会议的各同志讨论。九月二十七日，《农村人民公社工作条例（修正草案）》在这次全会通过。十月十一日，以中共中央文件中发[６２]５１６号将这个修正草案发到人民公社。
[^２-47]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。
[^３-47]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。
[^４-47]:指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

## 对中央关于正确对待单干问题的规定草稿的修改[^１-48]

（一九六二年八月）

一  
　　党在农村采取了一系列的正确措施，使全国百分之九十以上的农村人民公社集体经济已经或正在走上健康发展的道路。但是，就全国来说，有不到百分之十的地区发生了“单干风”，已经有一小部分生产队改变方向，分户单干了。

二  
　　对于党内的思想问题，必须采取民主讨论分清是非的方法，以达到统一认识统一行动的目的，但是必需容许少数持有不同意见的同志有充分发展〈表〉意见和保留意见的权利。

三  
　　一小部分生产队陷于瓦解状态，这是农业集体化运动的一个曲折，这种曲折是不可避免的。不但过去有，现在有，将来几十年几百年内，也是还会有的。只要就全国来说，只占一小部地区、社队和人数，也是并不可怕的，因为社会主义经济占了极大的优势。农村中资本主义和社会主义两条道路之间的斗争，还将继续一个很长的时期，可能要继续几十年到几百年。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-48]:这是毛泽东对中共中央一九六二年八月一日关于正确对待单干问题的规定草稿的修改。文中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。

## 在保荐责任田办法的来信[^１-49]上的批语

（一九六二年八月二日）  
　　印发各同志[^２-49]。  
　　安徽太湖县县委宣传部钱让能同志给我的一封信。请大家研究。

毛　泽　东  
八月二日
>根据手稿刊印。

[^１-49]:指钱让能关于保荐责任田办法给毛泽东的信。信中说，根据太湖县一年多来实行责任田的结果，我认为“责任田”的办法是农民的一个创举，是适应农村当前生产力发展的必然趋势，是六十条和以生产队为基本核算单位的重要补充。不过，它与省常委一九六二年二月二十日关于改正“责任田”办法的决议，是相违背的。我想保荐它，是因为有了它，农业生产就如鱼得水。太湖是一个三类县，一九五八年至一九六○年期间，生产力遭到了巨大破坏，人民群众奄奄一息。一九六一年三月，这里百分之九十以上的地区推行了责任田，形势发生了根本转折。过去的荒、逃、饿、病、死，一瞬而基本变成了熟（荒地变熟地）、回（外流回归了）、饱（人民基本吃饱了，有的地方吃得较好而有余）、健（体质健康了，生病的少了）、生（妇女怀孕了）。太湖一个最差的大队桥西大队的农业生产，一九六一年与一九六○年比较，粮食增长了百分之八十一，油料增长了六倍半；棉花增加了十倍，生猪、家禽也是几倍的增长。农民群众的生产热情是我十多年来（除土改外）第一次见闻。责任田的具体办法是，定产到田，责任到人。它是社会主义集体经济的一种管理方法，不是搞单干，不是发展资本主义，它并没有改变生产资料所有制，分配仍是按劳取酬，集体劳动方式也没有改变。它能提高农民的劳动积极性，受到了大多数农民的欢迎。据我们调查摸底，拥护责任田的农民起码占百分之八十以上，甚至于占百分之九十以上。
[^２-49]:毛泽东的批语连同钱让能的信，作为中央工作会议文件印发给参加会议的同志。

## 对新华社关于南斯拉夫经济情况报道[^１-50]的批语

（一九六二年八月二日）  
　　南斯拉夫的经济混乱情况，印发大家[^２-50]一阅。请大家讨论一下，走南斯拉夫的道路好，还是走马克思列宁主义的道路好。

毛　泽　东  
八月二日
>根据手稿刊印。

[^１-50]:指新华社一九六二年七月二十八日由贝尔格莱德发来的一份关于南斯拉夫领导人在南斯拉夫共产主义者联盟七届四中全会上的发言摘要的综合报道。报道说，南斯拉夫领导人在会上的讲话中透露了他们在工业、农业、内外贸易、财政、南盟的组织和政治思想等方面存在着许许多多使他们烦恼的重大问题。米尼奇说，由于五年计划的指标任务与经济制度之间失调，建议取消一九六一至一九六五年的五年计划。科马尔说，近三年来农业生产停滞，几乎所有的农产品都缺乏，农村中的富农阶级在“加强”。布尔基奇抱怨外汇外贸“改革”破产，没有能推动本国的生产。斯坦鲍利奇说，自发势力渗透进了共产主义者联盟的队伍中，一些人打击我国社会主义发展的基础和南盟纲领中确定的原则，而南盟经常忘掉思想斗争。兰科维奇的工作报告说，某些盟员对南斯拉夫制度的某些实质问题不了解，对南盟纲领中的观点看法有些不稳定，在反对“消极现象”时，必须同削弱南盟统一，使人们意志消沉的乱批评作斗争。铁托在会议结束时讲了话，他除对兰科维奇的报告表示满意外，对其他各个讲话都愤怒地加以训斥，说在这些讲话中找不到今后怎样摆脱困难和经济如何发展的答案。
[^２-50]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对新华社关于南斯拉夫经济问题的一篇通讯稿的批语[^１-51]

（一九六二年八月二日）  
　　南斯拉夫反马克思主义的道路，好吗？请同志〔们〕讨论一下。

毛　泽　东  
八月二日
>根据手稿刊印。

[^１-51]:这个批语写在一九六二年七月二十九日《人民日报》刊登的题为《南斯拉夫经济困难重重社会弊害丛生》的一篇新华社通讯上。通讯说，南斯拉夫总统、南斯拉夫共产主义者联盟总书记铁托二十三日透露，最近召开的南盟中央全会未能提出使南斯拉夫摆脱经济困难的办法。上面有些人怀疑工人自治，认为它行不通。在这之前，铁托曾发表过几次讲话，承认在南斯拉夫的经济、政治和文化发展的各个方面正在发生“各种反常现象和消极现象”。工资差额巨大，企业内部利润的分配十分悬殊。国内许多产品的价格不断上涨，市场处在被分割的状态。对外贸易赤字很大，目前有外债十亿美元。政治生活中存在着地方主义、沙文主义等，青年中有金钱至上主义的现象。南斯拉夫劳动人民对现在的处境存在严重的不满。这篇通讯作为会议文件印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》的批语

（一九六二年八月二日）

尚昆[^１-52]同志：  
　　此件[^２-52]请印发各同志[^３-52]。

毛　泽　东  
八月二日
>根据手稿刊印。

[^１-52]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
[^２-52]:指《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》一文。该文介绍了《美国新闻与世界报道》杂志一九六二年四月二日这一期刊载的该杂志记者对衣阿华州农场主加斯特的访问记。加斯特曾访问苏联三次。一九五九年赫鲁晓夫在美国访问过他的农场。访问记说，据加斯特看来，苏联农业方面最根本的问题是，他们直到一九五五年才开始对农业进行大量投资。一九五五年的苏联农业大致相当于美国农业一九三○年达到的水平。赫鲁晓夫的真正问题是对现代农业所需要的资金数量估计得过低。另一个根本问题是，苏联没有美国这样的运输网。苏联有了适当的投资，就能够以与美国同样的百分比提高农业产量，并且在一九七○年能够把农业需要的劳动力从目前的百分之四十或五十降低到百分之二十五甚至百分之二十。但在大面积单位面积产量上，苏联总也赶不上美国，因为苏联的耕作季节太短，气候太干燥。赫鲁晓夫应该冷却军备竞赛，把更多的资金投入农业。
[^３-52]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 关于领导机关应加强请示报告工作的批语[^１-53]

（一九六二年八月十日）  
　　此件[^２-53]值得一阅。中央对国内很多情况不清楚。许多领导机关封锁消息，不作论证性的报告，事前不请示，事后不报告，实行独立王国。而国外使馆消息，却如此认真而迅速。请同志们想一想，是否可以把这个十几年的老毛病改一改呢？如果再不改，那就只有执行纪律的一条路了。

毛　泽　东  
八月十日[^３-53]
>根据手稿刊印。

[^１-53]:这个批语写在中国驻摩洛哥大使馆党委一九六二年八月五日关于阿尔及利亚情况和使馆的看法给外交部的报告上。
[^２-53]:中国驻摩洛哥大使馆党委给外交部的这个报告比较详细地介绍了阿尔及利亚民族革命斗争的基本情况、主要特点和当前领导集团内部存在的矛盾，也提出了使馆党委的一些分析和看法。
[^３-53]:毛泽东批语的时间手稿上写作“八月十日”，在中央工作会议文件上印为“八月十一日”。

## 在中央组织部七月份综合报告[^１-54]上的批语

（一九六二年八月十二日）  
　　印发各同志[^２-54]。中央组织部从来不向中央作报告，以致中央同志对组织部同志们的活动一无所知，全部封锁，成了一个独立王国。现在部长安子文同志在经过批评之后，觉悟了，这就好了。希望毛病不要重犯。

毛　泽　东  
八月十二日
>根据手稿刊印。

[^１-54]:中共中央组织部在一九六二年七月二十九日给毛泽东、中央政治局常委的七月份综合报告中检讨说，长期以来，没有向主席和常委报告工作，反映情况，这是一个严重的错误。今后，一定引以为戒，努力改正。报告主要讲干部队伍方面的情况和问题。认为在干部队伍方面，有两个问题值得注意，一是一部分干部的精神状态不正常，二是干部队伍过于庞大。报告对解决这两个问题提出了具体意见。
[^２-54]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对邓子恢[^１-55]关于农村工作政策意见的批评[^２-55]

（一九六二年八月十二日）  
　　此件[^３-55]是一九六一年夏季庐山会议时印发文件之一，现在重印发给各同志[^４-55]。中央农村工作部在那时还是正确执行中央路线的（第二部分的十条措施[^５-55]，其中包括如何正确对待单干问题），对形势的看法（第一部分的十条分析[^６-55]）也很正确。过了一年（其实只有十个月，即一九六一年八月到一九六二年五月底为止），中央农村工作部部长邓子恢同志就动摇了，对形势的看法几乎是一片黑暗，对包产到户大力提倡。这是与他在一九五五年夏季会议以前一贯不愿搞合作社；对于搞起来了的合作社，下令砍掉几十万个，毫无爱惜之心；而在这以前则竭力提倡四大自由，所谓“好行小惠，言不及义”，是相联系的。我们欢迎子恢同志在一九六二年八月十一日核心小组会议上所作的声明。他说，他在最近几天，已经觉得自己的单干主张是不正确的了，这是值得欢迎的。但他没有联系一九五○年至一九五五年他自己还是站在一个资产阶级民主主义者的立场上，因而犯了反对建立社会主义集体农业经济的错误（他那时，在城市，则主张依靠资产阶级，而不是依靠无产阶级），则是不够的，所以我在那会议上给他指出了这一点。

毛　泽　东  
一九六二年八月十二日
>根据手稿刊印。

[^１-55]:邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。
[^２-55]:中共中央办公厅一九八一年三月九日转发国家农委党组《关于为邓子恢同志平反问题的请示报告》的通知指出：“过去党内对他和中央农村工作部的批判、处理是错误的，应予平反，强加的一切不实之词，应予推倒，恢复名誉。”对一九六二年批判邓子恢的问题，国家农委党组在这个报告中说，一九六二年春天，邓子恢从巩固集体经济出发，根据调查所得材料，除主张贯彻执行稳定小队所有制，尊重生产队的自主权，保留“小自由”，固定生产队的粮食征购任务若干年不变外，还强调建立严格的生产责任制。他提倡的责任制形式，主要是由生产队向作业组实行包工，零星小活也可以包到人；此外，只是对田间管理和一些集体不便进行的技术活，可以包到户，联系产量，超产奖励。他的这些意见在党的八届十中全会上被说成是“提倡包产到户”，刮“单干风”，并联系过去的事又对他进行了批判，说他是为一九五五年对他的批判搞翻案。实际上邓子恢并不是提倡包产到户和鼓吹单干，而是想找到一种将集体经济利益和个人经济利益联系起来的责任制形式。其实，回顾当时实际情况，在一些经济极端困难的地区，允许包产到户、包干到户也是必要的，也不算什么错误。至于一九五三年邓子恢针对有些地方农业合作化中急躁冒进的情况提出了必须注意防止急躁冒进的意见，无论从当时或事后来看，都是正确的。
[^３-55]:指中共中央农村工作部一九六一年八月二十四日编印的《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料。毛泽东对这个材料曾写过批语。材料内容和批语见本书第九册第５４８—５４９页。
[^４-55]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。
[^５-55]:指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料第二部分列举的十条：（一）许多地方群众留粮和国家征购的数字都不能落实，群众普遍要求把征购任务定下来，三年、五年甚至十年不变。（二）退赔普遍不彻底。（三）一部分地区还没有按照规定给社员留足自留地。（四）平均主义思想依然存在。（五）在一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分干部和农民对于集体生产丧失信心，以致发展到“按劳分田”、“包产到户”、“分口粮田”等变相恢复单干的现象。（六）在经营管理方面，发现了一些错误做法。有些地方在实行田间管理责任制中，把全年一半以上的农活包工到户，结果导致变相的“包产到户”或“部分产量包到户”，损害了集体生产。（七）有的地方在分社、分队中，采取放任自流的态度。（八）去冬今春改造的一部分三类社、队中，错排队、错划成分、干部处分面过宽等问题，尚未处理。（九）干部思想认识和作风上的问题还很多。（十）群众虽然对农业六十条热烈拥护，欢欣鼓舞，但是还普遍存在怕变的心理。
[^６-55]:指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料第一部分基本情况中分析形势所列举的十项表现：（一）初步调整了社、队规模。（二）退赔已经部分兑现。（三）进一步确立了以生产大队为基础的三级集体所有制。（四）给社员分配和补充了自留地，发展了家庭副业。（五）普遍恢复了“三包一奖”和定额管理、评工记分等制度。（六）过去用行政命令方式组织起来的“全民食堂”大部分有领导地解散了，真正出于群众自愿的食堂巩固下来了。（七）普遍实行了粮食分配到户的办法。（八）多数地方对于今年夏收分配比较重视。（九）各地普遍重视了人民公社的经营管理工作。（十）各地对于恢复和发展生产有了更大的信心。

## 对陶铸[^１-56]在中南组发言要点的批语[^２-56]

（一九六二年八月十三日）  
　　已阅，很好。

毛　泽　东  
八月十三日
>根据手稿刊印。

[^１-56]:陶铸，当时任中共中央中南局第一书记。
[^２-56]:这个批语写在中共中央办公厅机要室一九六二年八月十二日印发的中央工作会议简报上，这份简报刊登了陶铸八月十日在中南组的发言要点。陶铸说，我认为毛主席在这次会议一开始就提出几个重大的原则性问题，意义是十分重大的。下面讲一点个人的认识。（一）阶级和阶级斗争问题。承认这个问题，对于我们共产党人来说，本来是天经地义的事情。如果不承认，那怎能叫做共产党？可是在许多具体问题的认识上，少数同志确有不承认阶级和阶级斗争的现象，特别是在遇到困难的时候，就有那么一些人不想搞阶级斗争，企图另找“出路”。社会主义与资本主义两条道路的斗争，必须肯定是长期的。农村中的两条道路的斗争，只要富裕中农作为一个阶层存在一天，这个斗争也就会存在一天，而且必然会反映到党内来。在中南地区，已经分户单干的尽管不算多，闹单干的或想搞单干的还大有人在，决不可低估。对于已经分户单干的，首先要表明党的坚定的态度，教育广大干部和农民坚定地走社会主义道路。在具体工作上，则必须采取谨慎的步骤，不能简单粗暴。关于农业生产经营管理的形式，确实还存在不少问题，我们必须重视，加以解决，这对巩固集体经济是非常重要的一着。（二）形势问题。国际方面，形势大好。国内形势的好转，对国际形势影响很大，所以，首先还是要把国内工作做好。做好国内工作的中心环节是恢复与发展农业。农业恢复了，工业随之也可以逐步恢复和发展起来。（三）对几个矛盾问题的认识。陶铸着重就社会主义与资本主义的矛盾、积累与消费的矛盾、统一与分散的矛盾、正确与错误的矛盾，谈了自己的看法。

## 毛泽东等祝贺朝鲜解放十七周年的电报

（一九六二年八月十四日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　欣逢朝鲜解放十七周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟般的全体朝鲜人民致以最热烈的祝贺。  
　　十七年来，有着光荣革命传统的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，为反对美帝国主义的侵略和保卫自己祖国的独立自由，进行了坚强不屈的英勇斗争；在社会主义革命和社会主义建设的事业中，创造了伟大的业绩。现在，朝鲜人民正以自力更生的革命精神和跨上千里马的气概，信心百倍地为实现宏伟的七年计划和攻占今年社会主义建设的六个高地而奋斗。中国人民像对待自己的成就一样，为朝鲜人民所取得的每一项成就感到欢欣鼓舞，并且预祝朝鲜人民在已有的胜利基础上，进一步取得新的更大的成就。  
　　朝鲜民主主义人民共和国屹立在社会主义阵营东方前哨，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持被压迫民族的解放运动，为保卫社会主义阵营的安全和维护亚洲和世界的和平，作出了卓越的贡献。朝鲜人民为迫使美国侵略军撤出南朝鲜和实现祖国和平统一的斗争，得到了全世界人民的广泛同情和支持。中国人民坚决支持朝鲜人民的这一爱国正义斗争，直到朝鲜人民取得最后胜利。  
　　中朝两国是兄弟盟邦和亲密战友。我们高兴地看到，近几年来，随着两国社会主义建设事业的发展和在国际事务中的密切合作，随着两国领导人的互相访问和中朝友好合作互助条约的签订，我们两国人民的友谊和团结有了进一步的巩固和加强，两国的友好合作互助关系得到了全面的发展。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。  
　　祝朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛，祝中朝两国人民用鲜血凝成的、牢不可破的战斗友谊，像长白山一样巍峨永存，像鸭绿江水一样长流不息。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年８月１４日
>根据一九六二年八月十五日《人民日报》刊印。

## 对公安部关于当前反革命活动情况和我们的对策报告草稿[^１-58]的批语

（一九六二年八月十五日）  
　　印发各同志[^２-58]。如有意见，请提交谢富治[^３-58]同志。

毛　泽　东  
八月十五日
>根据手稿刊印。

[^１-58]:公安部党组给毛泽东和中共中央的报告（八月八日草稿）说，今年以来，主要是四月以后，一部分城市盗窃、抢劫和凶杀案件有些上升，少数城市治安秩序一度比较混乱，反革命分子有一个比较明显的暴露。对当前反革命分子的破坏活动，我们拟采取边暴露边打击的方针，这样既可以适当地暴露敌人，打得准，打得狠，又使安全有比较可靠的保证，不至影响社会秩序。具体做法上我们完全赞成中央的指示，在依靠群众的基础上，主要采取侦察破案的办法，一般地不搞群众镇反运动。这次打击反革命分子现行破坏活动的重点放在大中城市、东南沿海、铁路交通沿线和一部分敌情比较严重的地区。在斗争中要严格区分和正确处理敌我和人民内部两类不同性质的矛盾。对于暴露出来的反革命分子，必须统统追查出来，严肃处理。在处理时要根据不同对象和不同情况，区别对待。在打击反革命破坏活动的同时，必须继续加强治安工作。公安机关在自己的一切活动中，都要认真执行党中央的政策，遵守国家的法律，服从党委的领导。
[^２-58]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。
[^３-58]:谢富治，当时任公安部党组书记、公安部部长。

## 毛泽东等祝贺苏联成功发射载人宇宙飞船的电报

（一九六二年八月十五日）

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：  
　　苏联成功地连续发射了“东方三号”和“东方四号”载人的卫星式宇宙飞船，实现了在宇宙空间的联合编队飞行，并且使飞船顺利地返回地面，这是苏联人民在征服宇宙空间方面的新的重大的胜利。中国人民为此感到无比的兴奋。我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府，并且以我们个人的名义向你们，并通过你们向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，向驾驶宇宙飞船的宇宙航行员尼古拉耶夫少校和波波维奇中校致以最热烈的祝贺。  
　　苏联人民的这一新胜利，是对人类征服宇宙空间的又一次伟大贡献，它再一次显示了社会主义阵营的强大威力和社会主义制度的无比优越性，大大鼓舞了各社会主义国家人民和全世界人民反对美帝国主义的战争阴谋，保卫世界和平和争取人类进步的斗争。我们衷心地祝苏联人民在征服宇宙空间的宏伟事业中继续取得新的更加辉煌的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年８月１５日
>根据一九六二年八月十六日《人民日报》刊印。

## 对中央关于有计划地交流各级党政主要领导干部的决定稿[^１-60]的批语

（一九六二年八月十六日）  
　　印发各同志[^２-60]讨论。

毛　泽　东  
八月十六日
>根据手稿刊印。

[^１-60]:中共中央办公厅机要室一九六二年八月十六日印发的《中共中央关于有计划地交流各级党政主要领导干部的决定》（八月十日稿），全文共六条，内容包括干部交流的意义、范围、对象以及工作计划、步骤等。决定说：为了贯彻执行党的民主集中制，加强各级党委的集体领导，有计划地、系统地、多方面地交流经验，为了帮助各级主要领导干部扩展眼界，丰富经验，提高领导水平，中央决定：在全国范围内，对各级主要领导干部在中央与地方之间、上下之间、地区之间和部门之间有计划地进行交流，并且把定期交流干部作为我党干部管理工作的一项根本制度。交流的范围和对象，主要是公社以上各级党委和国家机关中担任主要领导职务的党员干部。同年九月二十四日至二十七日召开的中共八届十中全会通过了这个决定，标题改为《中共中央关于有计划有步骤地交流各级党政主要领导干部的决定》，全文由六条增为八条，关于交流范围和对象将“公社以上各级党委和国家机关中担任主要领导职务的党员干部。改为“县以上各级党委和国家机关中担任主要领导职务的党员干部”。
[^２-60]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对胡开明建议推行“三包”到组的生产责任制报告[^１-61]的批语[^２-61]

（一九六二年八月十六日）  
　　印发各同志[^３-61]讨论。

毛　泽　东  
八月十六日
>根据手稿刊印。

[^１-61]:中共张家口地委第一书记胡开明一九六二年八月八日上送的这份报告说，农村人民公社贯彻执行“十二条”、“六十条”，特别是实行以生产队为基本核算单位以后，农民的生产积极性之所以还没有充分地调动起来，其中主要原因之一是生产队没有建立起生产责任制。为了解决这个问题，我和基层干部、社员商量了一个办法，这就是：生产队组织长期的固定的生产组，实行“三包”生产责任制。具体做法是：一、由社员自愿结合组成一个六、七、八户或六、七、八个劳动力的生产组，在一般情况下长期不变。二、生产队把全部土地都分到生产组，耕畜、农具也尽可能分到生产组使用，在一般情况下长期不变。三、根据土地好坏，首先进行土地分等，评出常年每亩产量数、用工数和投资数，然后计算出全组的土地总产量、总用工和总投资数，签订“三包”合同，认真执行。四、到了秋后，包产以内的全部产量，由生产组交生产队统一分配；包产以外的超产部分，完全归生产组按劳分配。报告还说，“如果把包工包产到户作为一种辅助的办法，例如在生产组中把某些少量的、技术性强的作物（如烟叶）和留种地，包给个别有经验的社员去负责经营管理，那是有好处的”。
[^２-61]:这个批语写在胡开明一九六二年八月八日给毛泽东的信上。信中说：“关于如何巩固集体经济、加速恢复和发展农业生产问题，我于七月三十日华北局的农业工作座谈会上，作了一个发言，提出推行‘三包’到组的生产责任制的建议。发言稿已由华北局抄送中央一份。现在我又把它打印了一下。特再送您一份，请予抽空审阅为盼！”
[^３-61]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对李先念[^１-62]关于等价交换问题的口头汇报提纲的批语[^２-62]

（一九六二年八月十七日）  
　　印发各同志[^３-62]讨论。

毛　泽　东  
八月十七日
>根据手稿刊印。

[^１-62]:李先念，当时任中共中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼财政部部长。
[^２-62]:这个批语写在李先念一九六二年八月十六日上送关于等价交换问题的口头汇报提纲给毛泽东的信上。提纲说，目前市场方面一个突出的问题，是存在着两个市场、两种价格。计划市场的价格低，自由市场的价格高，两者悬殊很大。在国家同农民之间和农民相互之间的两种交换形式中，农民吃亏的不等价是主要的，国家吃亏的不等价是次要的。在当前生产不足、物资有限的情况下，短期内难以找到根本解决两个市场、两种价格和等价交换问题的办法，只能采取一些过渡性的措施。现在我们设想的有以下几项：第一，有步骤地、适当地缩小统购派购的范围，以便集中物资力量，换购主要农产品。第二，逐步提高粮、棉、油换购中国家供应主要商品的比重。第三，在国家完成粮、棉、油的统购任务以后，开放粮、棉、油的自由市场，允许农民自由交易，调剂余缺，并且由供销合作社适当地经营贩运。不允许私营商贩经营粮、棉、油。第四，充分发挥供销合作社在农村自由市场的领导作用。第五，对粮、棉主要产区的生产队迫切需要的中小农具，尽可能做到平价供应。第六，在国家财力物力可能的条件下，加强国家对农业的财政支援。在采取上述经济措施的同时，还要强调政治挂帅，不断提高农民的社会主义觉悟，动员他们帮助国家共同克服目前的暂时困难。
[^３-62]:指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

## 对中央军委工作报告[^１-63]的批语

（一九六二年八月十八日）  
　　发各同志[^２-63]。我们的军队，我们的人民，我们的党，我们的政府，总之，党、政、军、民，都是很好的，是天下无敌的。看不出这一个本质，就是机会主义者。

毛　泽　东  
八月十八日
>根据手稿刊印。

[^１-63]:指中共中央军委一九六二年八月十日关于军委五月至七月的工作情况给党中央、毛泽东的报告。报告说，这三个月军事工作的主要内容是：（一）采取紧急措施，准备粉碎美蒋匪帮对我东南沿海的可能进犯；（二）在中印边境西段，同印度的蚕食政策进行针锋相对的斗争；（三）提前进行一九六二年度的征兵工作。在五月下旬至六月中旬的紧急备战中，部队士气高昂，各参战部队都做到了“一声令下，立即出动”，党政机关密切配合，全力支援，人民群众积极支前，团结对敌。以上工作现在均已大体告一段落。
[^２-63]:指中共中央政治局常委毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、林彪和中央书记处书记彭真、中央书记处候补书记杨尚昆。

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚解放十八周年的电报

（一九六二年八月二十二日）

布加勒斯特  
罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌—德治同志，  
罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬·格·毛雷尔同志：  
　　在罗马尼亚解放十八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向罗马尼亚人民、罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府，致以热烈的祝贺。  
　　兄弟的罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的领导下，获得了社会主义建设的巨大成就，并为反对帝国主义的侵略政策、战争政策，和保卫世界和平进行了不懈的努力。中国人民为此感到由衷的喜悦。  
　　中罗两国人民之间存在着牢不可破的兄弟友谊。中国人民将始终不渝地在１９５７年莫斯科宣言和１９６０年莫斯科声明的基础上，致力于加强中罗两国人民的友谊和合作，并同罗马尼亚人民一起，为社会主义阵营的团结，为世界和平和人类进步的崇高事业而奋斗。  
　　祝兄弟的罗马尼亚人民在建设社会主义的事业中取得新的成就。祝中罗两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年８月２２日
>根据一九六二年八月二十三日《人民日报》刊印。

## 对邓子恢[^１-65]关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映[^２-65]的批语

（一九六二年八月二十六日、二十九日）

一  
　　印发各同志[^３-65]。

毛　泽　东  
八月廿六日

二  
　　看来，单干论在我们的军事干部中还有一点市场，但是不占多数，占绝对多数的同志是拥护社会主义反对资本主义的。

毛　泽　东  
八月二十九日
>根据手稿刊印。

[^１-65]:邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。
[^２-65]:指中国人民解放军总政治部副主任肖华一九六二年八月二十日送毛泽东阅示的对邓子恢所作关于当前农业生产和人民公社问题报告的反映。反映说，五月三十一日和六月一日两个上午，邓子恢在总后礼堂作了关于当前农业生产和人民公社问题的报告。听报告的共有少校以上干部三千余人。听报告后，有些人有意见，提出了疑问：一、觉得报告“有气”，“有情绪”。有的干部对他所说的“过去像我这样的人也不敢讲话”很不满意，认为这样讲影响不好。二、对报告中说单干也有一定的优越性，不少同志认为不妥当。三、认为报告对农村形势的分析有问题，使人感到农村问题成堆。四、报告中有些讲法和中央口径不大一样。如说农民的自留地、小开荒、借地将要增加到不超过耕地总面积的百分之二十，这和“六十条”的规定不一致。与此同时，也有些同志认为这个报告在有些方面讲得深透，“很解决问题”，有的还“很欣赏这个报告”。这主要是：一、对批评干部特殊风和瞎指挥风很感兴趣。二、认为对公社的经营管理问题讲得细、讲得新。三、对他的“敢讲话”表示赞扬，认为“很有风格”，“思想很解放、很大胆”。此外，还有人说邓子恢的作风好，他“经常下去作调查，掌握了很多材料，比一般干部了解的情况具体”。
[^３-65]:指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

## 对中央关于改进商业工作的若干规定试行草案[^１-66]的批语

（一九六二年八月二十七日）  
　　请尚昆[^２-66]印发到会各同志[^３-66]讨论。商业文件起草委员会各同志可不再发。

毛　泽　东  
八月二十七日
>根据手稿刊印。

[^１-66]:中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任陈伯达一九六二年八月二十六日报送毛泽东的这一试行草案共四十条，对以下八个问题作出了规定：（一）商业工作的方针；（二）坚持等价交换原则，推广农产品收购合同制度；（三）改进国营商业工作；（四）恢复供销合作社；（五）恢复合作商店、合作小组；（六）开放农村集市贸易，活跃城乡物资交流；（七）恢复同农村商业有关的农产品加工作坊；（八）改善商业企业的经营管理。陈伯达为报送这个草案写给毛泽东的信中说：“此件在北戴河重发给商业文件起草委员会各同志。听说，有的同志认为，这个草案对商业工作问题，提出了许多解决办法。在这次会议上，可以根据一年来的经验和最近大家提的意见，作些新的补充和修改。”中央准备根据调查研究的情况，再拟定一个比较全面的商业工作条例，后因故没有形成正式文件。
[^２-66]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
[^３-66]:指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

## 在巨任吾[^１-67]给毛泽东、刘少奇来信[^２-67]的批语

（一九六二年八月二十九日）  
　　应令其治疗疾病，病好后分配适宜的工作。至其所犯案件，应根据实际情形，加以据〈处〉理，不枉不纵。

毛　泽　东  
八月二十九日
>根据手稿刊印。

[^１-67]:巨任吾，即向明，原任中共中央山东分局代理书记、山东省人民政府副主席。一九五五年因所谓参加“高岗、饶漱石反党联盟”问题，经中共中央批准，给予撤销党内职务处分。一九六三年五月，中共山东省委关于向明问题的甄别情况报告说，省委一九五五年九月向中央作的“关于检查领导情况及对向明同志处理意见的报告”和一九五七年六月向中央作的“关于以向明为首的反党宗派集团专案审查总结报告”是错误的，决定予以撤销，恢复向明的党的生活。一九六三年五月，向明写出书面报告，同意山东省委作出的结论，并表示“深感满意”。“文化大革命”中，向明又遭林彪、“四人帮”的迫害。一九八○年七月二十五日经中共中央纪律检查委员会复查，并报中央书记处通过，认为过去认定他“在政治上、组织上、精神上积极支持饶漱石，参加了高岗、饶漱石的反党联盟”是不能成立的。中央决定撤销对向明所作的参加高、饶反党联盟的结论和给予他的处分。
[^２-67]:巨任吾一九六二年七月一日给毛泽东和刘少奇的信中说，我在一九五五年肃反运动中，被指控犯有“反党反人民罪行”，于当年十月六日被责令“进行隔离反省”。一九六一年十二月二十八日，虽然被宣布“解除隔离反省”，但组织上一直没有对我的案件作出结论，对于过去指控的是非也没有作任何说明，而现在却要分配我到某经济研究所工作。为此，我不能不再次请求对我的问题作出相应的结论，同时还要说明我身患多种疾病，健康状况极坏，故请求治疗，以便在今后能够支持工作。

## 对中央关于商业工作问题的决定稿[^１-68]的批语[^２-68]

（一九六二年八月三十一日、九月十四日、十月七日）

一  
　　请尚昆[^３-68]同志印发全会各同志[^４-68]讨论。

毛　泽　东  
八月三十一日

二  
　　印发各同志讨论。

毛　泽　东  
九月十四日

三  
　　此件[^５-68]即送周[^６-68]阅，再送刘、朱、邓[^７-68]阅，请邓办理。

毛　泽　东  
十月七日
>根据手稿刊印。

[^１-68]:中共中央关于商业工作问题的决定（八月三十一日，第一稿）共有七个部分，中共八届十中全会九月二十七日通过的这个决定，增加了一部分，共有八个部分。《决定》指出，“发展经济，保障供给”是我们商业工作的基本出发点。我们的商业工作，应该在国家计划的指导下，按照等价交换的原则，正确地利用价值规律，通过适当的购销形式，促进农业和工业生产的发展，逐步保障城乡居民消费品的供应。现阶段我国商品流通有三个渠道：国营商业，合作社商业，集市贸易。国营商业是全民所有制经济，是商业的主体和领导力量。合作社商业是社会主义集体所有制经济，是国营商业的有力助手。集市贸易是农民之间互通有无、调剂余缺的场所，是不以人们意志为转移的客观需要，是国营商业和合作社商业的必要补充。另外，为了组织统一的社会主义国内市场，《决定》还对商业方面的集中统一、分级管理问题作出了规定。关于商业经营管理制度和有步骤地整顿充实商业部门工作人员队伍等问题，《决定》也都作出了明确的规定。
[^２-68]:本篇（一）是毛泽东在《关于商业工作问题的决定（二十八日稿）》上写的批语。毛泽东将“二十八日”改为“八月三十一日”。（二）是毛泽东在《决定》（九月九日，第二稿）上写的批语。（三）是毛泽东在中共中央书记处书记李先念和中央政治研究室主任陈伯达一九六二年十月五日给毛泽东的信上写的批语。信中说，“关于商业工作问题的决定稿子，作了一些修改。现在把修改本子送上，请审批。”
[^３-68]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。
[^４-68]:指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。
[^５-68]:指中央关于商业工作问题的决定的修改稿。
[^６-68]:周，指周恩来。
[^７-68]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十七周年的电报

（一九六二年九月一日）

河内  
越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，  
越南民主共和国政府总理范文同同志：  
　　欣逢越南民主共和国成立十七周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，致最热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　十七年来，勤劳勇敢的越南人民在胡志明主席和越南劳动党的正确领导下，在反对帝国主义侵略的斗争中，在社会主义改造和社会主义建设事业中，取得了伟大的成就。现在，越南人民正以自力更生的革命精神，展开爱国竞赛运动，进行着忘我的劳动，斗志昂扬地执行着发展国民经济的第一个五年计划。中国人民对此感到欢欣鼓舞，并祝越南人民取得更大更新的成就。  
　　越南民主共和国政府始终不渝地为履行１９５４年日内瓦协议和争取祖国和平统一而进行坚决的斗争。美帝国主义对越南南方明目张胆的武装干涉和侵略，已经激起全体越南人民的无比义愤，并且遭到越南南方人民越来越强烈的反抗。我们再次重申，越南人民反对美帝国主义武装侵略南越、争取祖国和平统一的爱国正义斗争，将永远得到中国人民的坚决支持。  
　　越南民主共和国一贯奉行和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族的解放运动，为捍卫社会主义阵营的安全和维护印度支那和东南亚的和平作出了卓越的贡献。  
　　中越两国是唇齿相依的亲密邻邦。我们两国人民无论在反对帝国主义侵略的斗争中，或者在建设社会主义的事业中，一向同甘苦，共患难，相互支持，紧密合作。中国人民十分珍视我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的深厚友谊，并且将继续同越南人民一道，为加强中越两国之间兄弟般的友好合作互助关系和社会主义阵营的伟大团结，进行不懈的努力。  
　　祝越南民主共和国繁荣昌盛，祝中越两国人民牢不可破的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年９月１日
>根据一九六二年九月二日《人民日报》刊印。

## 在李富春关于一九六三年国民经济计划安排问题的信[^１-70]的批语

（一九六二年九月四日）  
　　共三件[^２-70]，印发各同志[^３-70]研究。

毛　泽　东  
九月四日
>根据手稿刊印。

[^１-70]:中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春一九六二年九月二日写给毛泽东的这封信中说：明年计划，这次中央工作会议虽然不讨论，但粮食、棉花、木材、煤炭这四个重要生产指标需要及早定下来。这四个指标是相互联系的，而且关系到整个农、轻、重的安排，是决定明年支援农业、加强国防、改善市场和争取财政经济进一步好转的最重要的物质条件，成为整个国民经济的中心环节。为此，我建议由恩来、小平、彭真等同志在中央书记处会议上，找各中央局、各省、市、区党委的书记，议一议这四个指标，大致能定一下，以利于编制明年计划，早做生产准备工作。我个人意见，明年木材生产必须有二千三百五十万立方米，棉花生产至少二千万担以上，争取二千四百万担，这经过努力是完全可能的。关于支援农业问题，希望各省、市、区能在十月中旬提出明年和今后的切合实际的具体意见，然后由计委汇总平衡，编制全国的计划，提供下次中央工作会议讨论。
[^２-70]:指：一、李富春给毛泽东的信，见本篇注[１]。二、国家计划委员会党组一九六二年八月十六日关于安排一九六三年国民经济计划几个主要问题的请示报告。报告讲了以下几个问题：（一）执行今年计划的主要情况。（二）编制明年计划的问题。报告最后说，明年的经济形势，肯定要比今年更好。三、国家计划委员会党组一九六二年八月十日关于支援农业的报告。报告讲了四个问题：（一）支援农业，实行农业的技术改造，实质是我国建设社会主义的根本道路；（二）第三个五年计划的编制，必须坚决地执行以农业为基础的发展国民经济的总方针；（三）一九六三年支援农业的安排；（四）加强调查研究，迎接农业生产和农业技术改造的新高潮。
[^３-70]:指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

## 在谷城、光化、襄阳三县旱灾情况报告[^１-71]的批语

（一九六二年九月八日）  
　　共十一件[^２-71]，印发各同志[^３-71]阅。这些都是灾情的报告，可以看到干部的努力，群众的积极性，人心的稳定，虽有减产，也有增产，即在灾区也不是一片黑暗。中国人是可以把社会主义建设起来的。

毛　泽　东  
九月八日
>根据手稿刊印。

[^１-71]:湖北查灾工作组刘忆中一九六二年九月三日关于谷城、光化、襄阳三个县旱灾情况给周恩来的报告说：我们在谷城、光化、襄阳三个县看了八个区，十三个生产大队。总的情况是：干旱严重，减产程度很大，稻谷地区比杂粮地区严重，丘陵地区比平原地区严重，粮食作物比经济作物严重。这十三个大队大体可分为三种类型：一、特别严重的，秋季无收的面积占百分之八十左右，有收的产量为数不多，群众根本分不到口粮。二、严重的，秋季无收的面积占百分之五十左右，口粮水平每人每月平均四至六斤。三、一般的，秋季无收的面积占百分之三十至四十，口粮水平每人每月平均十斤左右。受灾严重的地区，地委县委采取了很多措施，做了不少工作，群众情绪基本稳定，生产积极性也很高，目前正在翻耕送肥，积极准备冬播。但今冬明春群众生活安排还有困难。
[^２-71]:指湖北查灾工作组刘忆中一九六二年九月三日关于谷城、光化、裹阳三个县旱灾情况的报告，山东灾情调查工作组同日关于山东灾情的报告，陕西灾情调查工作组同日关于陕西灾情的报告，甘重斗同日关于四川灾情的报告，中央农村调查工作组一九六二年九月二日关于黑龙江海伦县情况的报告，翟自强一九六二年九月四日关于湖南衡山县今年受灾情况的报告，国务院湖南工作组刘春同日关于灾情调查情况的报告，广东工作组同日关于广东雷州半岛灾情的报告，国务院吉林工作组关文启一九六二年九月三日关于吉林白城子地区灾情的报告，国务院贵州工作组姜凯风一九六二年九月四日关于黔东南苗族侗族自治州的灾情简报，内蒙组马矍翁一九六二年九月三日关于内蒙古灾情的报告。
[^３-71]:指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。

## 对陶鲁笳在中央工作会议上发言要点[^１-72]的批语

（一九六二年九月八日）

陈伯达[^２-72]同志：  
　　此件值得一看。我看是讲得对的。

毛　泽　东  
九月八日  
　　退毛。
>根据手稿刊印。

[^１-72]:中共山西省委第一书记陶鲁笳一九六二年八月二十三日在中央工作会议上的发言要点刊登在商业文件起草委员会会议简报第十一期上。要点说，一、商业工作的中心问题，是在购销活动中正确处理我们同农民的关系问题。因为，农村是我国国内市场最广阔、最主要的场所。二、商业战线形势去年比前年好，今年比去年好。当前，商业工作中有以下几个重大而又迫切需要解决的问题：（１）收购农产品的购留比例问题。（２）工农业产品的等价交换问题。（３）收购农产品时对粮、棉、油等主要农产品奖售或换购工业品的比例问题。（４）收购农产品时，对待集体经济单位和社员个人的关系上的问题。（５）工商关系问题。（６）商业队伍不强，经营管理不善，物资损失严重。三、对市场物价问题，华北小组一致同意第三个方案，即采取大部不动、小部调整的方针。现在农民迫切要求提高粮、棉、油等主要农产品所能换购到的工业品比例，我们认为，第一步要力争达到百分之五十，第二步达到百分之八十以上。解决目前存在着的两种市场、两种价格的矛盾，根本关键也在于发展生产。我们要重视利用价值法则，促进工农业生产。四、开放农村集市贸易，可以做到“管而不死，活而不乱”。办法是：把供销社的工作搞得更活一些，在集市贸易上，能够有吞有吐。对集市贸易的领导，应当以经济措施为主，辅之以必要的行政管理，同时，在群众中还要经常进行两条道路斗争的政治教育，以利于打击和防止投机倒把活动。五、促进棉花生产是当前十分尖锐的问题，文件中要表示中央解决这个问题的决心。六、文件可能有三种写法：（１）只写当前的问题；（２）只写长期的根本性的问题；（３）既写当前的，又写长期的。我主张兼顾二者，侧重当前。
[^２-72]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

## 毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十八周年的电报

（一九六二年九月八日）

索非亚  
保加利亚共产党中央委员会第一书记托·日夫科夫同志，  
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席迪·加涅夫同志，  
保加利亚人民共和国部长会议主席安·于哥夫同志：  
　　在保加利亚社会主义革命十八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向保加利亚人民、保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府，致热烈的祝贺。  
　　一年来，兄弟的保加利亚人民在保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府的领导下，取得了社会主义建设的重大成就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策以及维护世界和平的斗争中，作出了积极的努力。对此，中国人民感到高兴。  
　　中保两国人民的友谊是牢不可破的。在革命斗争和社会主义建设事业中，两国人民一向相互同情、相互支持。不断加强我们两国人民之间的友好团结，对于促进我们两国的社会主义建设和增强社会主义阵营的力量，具有重要的意义。中国人民将一如既往地在１９５７年莫斯科宣言和１９６０年莫斯科声明的基础上，同保加利亚人民携手合作，为争取世界和平、民族独立、民主和社会主义共同事业的新胜利而奋斗。  
　　祝保加利亚人民在建设社会主义的事业中取得新的成就。祝中保两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年９月８日
>根据一九六二年九月九日《人民日报》刊印。

## 关于改善生产队经营管理问题的批语[^１-74]

（一九六二年九月八日、二十五日）

一

陶铸、任重、平化、延春[^２-74]同志：  
　　此件[^３-74]请一阅，阅后我们谈一下。  
　　退毛。

二  
　　印发各同志[^４-74]。请各省、市、区党委同志们注意研究，并采取切实可行的办法，改善生产队的经营管理问题。

毛　泽　东  
九月二十五日
>根据手稿刊印。

[^１-74]:本篇（一）是毛泽东在他的侄子、中共湖南省委政策研究室副主任兼省农林水办公室副主任毛华初一九六二年八月七日来信上的批语。（二）是毛泽东在中共湖南省委第一书记张平化同年九月九日来信上的批语。张平化的信中说，毛华初的信和毛主席的批示我已读过。华初信中提到的生产队经营管理问题，是值得研究的。生产责任制属于经营管理的具体形式问题，在有利于巩固集体经济、有利于调动社员集体生产的积极性、有利于促进生产等原则下，应当允许多种多样。华初提到的“产量责任制”，我们也作过一些酝酿。现在看来一般地提倡“产量责任制”，容易发生错觉，如果领导骨干不强，确有滑到包产到户的危险。但在集体所有、集体经营、统一分配的前提下，某些部分农活、部分作物，实行联系产量评定奖罚或者以产记工，作为整个生产责任制的一种辅助形式，是可以允许的。目前群众中有许多好的经营管理经验，需要我们加以总结和推广。现送上王延春寄来的《介绍一个经营管理搞得很好的生产队》的材料，请审阅。省委准备同各地委、市委书记讨论后加以推广。王延春寄来的材料是湖南省委工作组总结的汉寿县洲口公社小港大队第十三生产队的经验。材料说，这个生产队几年来集体经济得到巩固，生产获得迅速发展的主要原因之一，就是在经营管理上建立了一套较完整的严格的生产责任制。生产队根据各种农活的不同情况和各个时期生产的需要，按照统一安排和群众自愿相结合的原则，组成临时的劳动小组，实行临时的小段的季节的或者常年的包工以及专业性的包工，主要农活集体操作，一般农活个人操作，有的责任到组，有的责任到人。畜牧业、林业、渔业和其他副业生产，牲畜、农具、水利和其他公共财物的管理，也都实行责任制。在推行生产责任制中，生产队抓了以下几项工作：一、加强政治思想工作；二、实行民主办队；三、加强劳动纪律；四、实行勤俭办队；五、学习总结农民群众耕作的经验。
[^２-74]:陶铸，当时任中共中央中南局第一书记。任重，即王任重，当时任中共中央中南局第二书记。平化，即张平化。延春，即王延春，当时任中共湖南省委书记处书记。
[^３-74]:毛华初一九六二年八月七日信中写的关于农村工作的几点意见，一共讲了五个问题：（一）关于农业集体化和机械化的问题；（二）经营管理问题；（三）自由市场和交换问题；（四）干部教育工作问题；（五）整顿党团支部工作。在第二个问题中，他说：目前农业集体经济的经营管理上，实行产量责任制是一个简便易行的办法。具体做法为：统一经营，分户管理，产量到丘，责任到人，统一分配，按产奖罚。
[^４-74]:指当时正在北京参加中共八届十中全会的同志。

## 对冶金部关于解决品种质量问题的报告[^１-75]的批语[^２-75]

（一九六二年九月十四日）  
　　江青阅，很重要。  
　　退毛。

九月十四日
>根据手稿刊印。

[^１-75]:冶金工业部党组一九六二年九月十一日关于解决品种质量的情况和问题给毛泽东并中央的报告共分四个部分：（一）近几年来在品种质量上取得了很大成绩。（１）目前冶炼的钢种已达８５０个（一九五七年为３７２个），合金钢比例将从一九五七年只占３％增至今年占８％，优质钢今年将产２００万吨（一九五七年为７０万吨）。（２）轧制钢材中的短线品种将从一九五七年占钢材总量的４２％增为今年占５６％，其中２４个稀缺品种将从一九五七年占钢材总量的１５％增为今年占２８％。（３）冶金系统已有七个专门的研究院，技术人员约四千名，今后将逐年增加到一万人。（二）修正主义不要我们自力更生。苏联不给我们高级合金钢的技术资料，又禁止苏联专家向我们传授这方面的技术。重要轧机也不给我们，企图要我们永远依靠它，受它的控制。（三）农业技术改造和国防尖端用的品种目前还不能完全做到自力更生。一般机械所需金属品种现在我们能解决９０％以上，比较高级的化肥、电站设备、飞机所需金属品种我们能解决８０％，还有１０％至２０％的品种有待今后攻坚解决。（四）需要时间，很有希望。我们估计，金属品种的大致齐全，需要二十余套关键性的轧机，它的制造、安装和技术掌握要在一九七○年左右可能达到目标。同时，还需要解决各个品种的数量使其达到适当的比例。
[^２-75]:这个批语写在冶金工业部部长王鹤寿一九六二年九月十一日随送报告给毛泽东的信上。信中说，现在写了一个关于冶金工业的品种质量及有关自力更生问题的报告。主要是想从最近几年来的品种质量有很大进步这个侧面，说明目前我国所达到的水平。如主席能抽出时间，我希望找主席谈一次。

## 给杨尚奎[^１-76]的信

（一九六二年九月十四日）

杨尚奎同志：  
　　邵式平同志提出的几项意见[^２-76]，请你与刘俊秀[^３-76]及其他在京同志谈一下，提出你们的意见。中央搞的农业和商业等文件，是否已将邵的某些意见包括进去了？《人民公社六十条》之外，是否还要搞一个《试办章程》？请将你们的意见告我为盼！

毛　泽　东  
九月十四日
>根据手稿刊印。

[^１-76]:杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。
[^２-76]:指江西省省长邵式平一九六二年八月七日对巩固农村集体经济问题提出的三条意见：（一）建议中央搞一个农村人民公社试办章程草案。在组织上要明确社员的权利、义务和人民公社的民主集中制。干部应由民主选举，要规定只有社员才能当选为公社干部。原则上必须由社员自己负责办好公社，社员有权选举干部，干部必须接受社员监督。不称职的干部，社员经过法定手续，可以罢免。这是当前巩固集体经济的必要措施。（二）交换问题。产品交换权与所有权要相适应。既然生产队是基本核算单位，基层供销社就应以公社为单位，以生产单位（集体所有）为交换单位，这对巩固集体经济是有好处的。（三）非农业人员下放到公社仍然是非农业人口，吃国家供应粮，这等于没有下放。城市人员转移，也等于没有下放。这样并没有因下放人员而减轻国家安排粮食困难的程度。
[^３-76]:刘俊秀，当时任中共江西省委书记处书记。

## 对《希腊伦理思想的来源与发展线索》一文的批语

（一九六二年九月十五日）

少奇[^１-77]同志：  
　　此文[^２-77]可一阅，如你有时间和兴趣的话。阅后交陈伯达[^３-77]同志一阅。然后还我。

毛　泽　东  
九月十五日  
　　所谓伦理学，或道德学，是社会科学的一个部门，是讨论社会各阶级各不相同的道德标准的，是阶级斗争的一种工具。其基本对象是论善恶（忠奸、好坏）。统治阶级以为善者，被统治阶级必以为恶，反之亦然。就在我们的社会也是如此。

>根据手稿刊印。

[^１-77]:少奇，即刘少奇。
[^２-77]:北京大学教授周辅成写的这篇文章刊登在一九六二年九月九日《文汇报》上。文章讲了以下四个问题：伦理学来源于阶级斗争；为奴隶制社会生活所决定的特点；围绕“中庸”、“和谐”为中心的表现形式；争论的问题与派别。
[^３-77]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

## 在中共八届十中全会华东组情况简报上的批语

（一九六二年九月）  
　　此二件[^１-78]，江青阅。退毛。  
　　可看，很好。

>根据手稿刊印。

[^１-78]:其中一件是中共中央办公厅机要室一九六二年九月十六日印发的八届十中全会简报华东组第２０号刊登的中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长陈毅九月十四日下午在华东组的发言。陈毅说，现在有一股风，叫“三面和一面少”。意思是说我们对美国斗得过分了，对修正主义斗得过分了，对尼赫鲁斗得过分了，要和缓一点。一少，是指我们对亚洲、非洲、拉丁美洲支持太多了，要少一点。这种“三和一少”的思想是错误的。大量的事实说明我们同肯尼迪、赫鲁晓夫、尼赫鲁联合战线的斗争是躲不掉的，是非常必要的，但是我们的斗争又都是有分寸、有约束的，不能说已经斗过分了。对于民族解放运动，随着我们力量的不断增长和技术的提高，我们还应当给他们以更多的支持。在这个问题上，我们不能目光短浅，不能打小算盘，要打大算盘，不能只算经济帐，要算政治帐。所以又吹起了“三和一少”那样一股歪风，主要是三年的暂时困难，把一些马列主义立场不坚定的人吓昏了。要批驳这种意见。现在我们的外交政策是正确的，它有助于我们争取时间，克服暂时的困难。如果采取机会主义的政策，不仅会影响对外斗争，而且也会影响国内局势。另一件不详。

## 给日本工人朋友们的题词[^１-79]

（一九六二年九月十八日）  
　　只要认真做到马克思列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。  
　　应日本工人学习积极分子访华代表团各位朋友之命，书赠日本工人朋友们。

毛　泽　东  
一九六二年九月十八日
>根据手稿刊印。原载一九六八年九月十八日《人民日报》。

[^１-79]:毛泽东一九六二年九月十八日接见了由日本工人教育协会副会长宫川实率领的日本工人学习积极分子代表团，同他们进行了亲切友好的谈话，并且为日本工人朋友们写了这个题词。当时对题词没有报道。一九六八年，在这个题词六周年之际，《人民日报》用第一版一整版的篇幅，报道了这个题词，刊载了题词手迹。

## 对西南组讨论商业问题决定的情况简报的批语

（一九六二年九月）  
　　李先念、陈伯达[^１-80]二同志阅。此件[^２-80]内容请注意。  
　　退毛。

>根据手稿刊印。

[^１-80]:李先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
[^２-80]:指中共中央办公厅机要室一九六二年九月二十一日印发的八届十中全会简报西南组第４１号。简报说，九月二十日上午西南小组继续讨论“关于商业工作问题的决定（九月九日第二稿）”，并对当前商业工作中存在的问题提出了意见。一、几年来商业工作是有成绩的，绝大多数干部是努力的。在目前物资少的情况下，商业工作有一定的客观困难，但对存在的严重问题是不能忽视的。例如，大量商品物资霉烂损坏，浪费损失十分惊人。而有人对此竟满不在乎，这是值得注意的。有的经济情报，很快地就被敌人窃取。不少商业人员贪污腐化，队伍组织不纯，领导作风上的特殊化和官僚主义也是严重的。在价格、商品分配流转环节和经营管理等方面，也都存在着不少问题。对于商业工作中存在的许多严重问题，商业部门应当认真检查，并向全会作一交代。二、“关于商业工作问题的决定（九月九日第二稿）”对商业工作的成绩作了足够的估计，另外建议对商业工作中存在的问题很需要进行批评和整顿，在文件中也讲一讲，以促使商业工作的改进。“决定”中规定的方针政策，如何组织实施，一些重要问题如何解决，建议另开专门会议研究，作出具体规定。

## 对《永不走路，永不摔跤》一文的批语[^１-81]

（一九六二年九月二十四日）  
　　印发各同志[^２-81]研究。犯了错误，只要认真改正，也就好了。

毛　泽　东  
九月二十四日
>根据手稿刊印。

[^１-81]:这个批语写在一九六二年九月二十二日《中国青年报》刊载的《永不走路，永不摔跤》一文的上方。文章作者是红旗杂志社编辑阎长贵。文章说，只要工作就可能犯错误受挫折，谁要是怕犯错误和怕受挫折，而不敢做工作，那么这样的人也就永远不会很好地工作。人们正是在“吃一堑，长一智”，接受了错误和挫折的教训而变得聪明起来的。有些人以为不做工作，就不会犯错误，殊不知不做工作本身就是最大的错误。
[^２-81]:指当时正在北京参加中共八届十中全会的同志。

## 凡是要推翻一个政权，总要先做意识形态方面的工作[^１-82]

（一九六二年九月）  
　　凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

>根据《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（一九六六年八月八日通过）刊印。

[^１-82]:这是毛泽东一九六二年九月在中共八届十中全会上讲话的节录。

## 对中共八届十中全会公报[^１-83]稿的批语和修改[^２-83]

（一九六二年九月二十六日）

一  
　　印发各同志[^３-83]。如有修改意见，请向中央书记处提出。

毛　泽　东  
九月二十六日
>根据手稿刊印。

二  
　　帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反共、反人民、反对全世界一切被压迫民族的群众斗争，反对中华人民共〔和〕国及其他一切不愿意做奴隶的独立国家而进行的种种罪恶活动，其结果适得其反，只是进一步地暴露了他们的丑恶的面目，使他们更加陷于孤立。

三  
　　我们应当继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对当前国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，同时也要坚决而彻底地反对教条主义，反对大国沙文主义和狭隘民族主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

四  
　　八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。

>根据毛泽东修改件刊印。

五  
　　有一些修改[^４-83]，请小平[^５-83]同志再议一次。

毛　泽　东  
九月二十六日下午
>根据手稿刊印。

六  
　　我们应当继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团结全世界一切爱好和平的国家和人民，结成最广泛的反对美帝国主义、及其他帝国主义及其在各国的走狗的统一战线。

七  
　　尽管过去几年连续遭到严重的自然灾害以及其他困难，国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年，又会好一些。

>根据毛泽东修改件刊印。

八  
　　被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-83]:中共八届十中全会于一九六二年九月二十四日至二十七日在北京举行。这个公报九月二十七日在全会通过，二十九日在《人民日报》发表。
[^２-83]:本篇（一）是毛泽东在中共八届十中全会公报草稿上写的批语。（二）（三）（四）（六）（七）（八）是毛泽东对全会公报草稿的修改。文中用宋体字排印的，是他加写和改写的文字。（五）是毛泽东在九月二十六日印发的公报稿（八届十中全会文件四十二）上写的批语。
[^３-83]:指当时正在北京参加中共八届十中全会的同志。
[^４-83]:见本篇（六）（七）（八）。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。
[^５-83]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 对《外事简报》第一三七期的批语

（一九六二年九月二十九日）

送王稼祥、伍修权、刘宁一[^１-84]同志：  
　　此件值得一阅。国内外修正主义都要里通外国。我们做国际工作的同志必须注意这一点。否则一定会上当。如有必要，请你[^２-84]找若干做外事工作的同志（例如十几个人，有外交部、外办、外交学会、对外文联[^３-84]等处的同志参加）关〈开〉一次座谈会，以日本事件及其他事件（多得很）为例，引起警惕。

毛　泽　东  
九月廿九日
>根据手稿刊印。

[^１-84]:王稼祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。伍修权、刘宁一，当时均任中共中央对外联络部副部长。
[^２-84]:指王稼祥。
[^３-84]:即对外文化联络委员会。

## 关于检查右派分子甄别试点问题的批语[^１-85]

（一九六二年九月二十九日）  
　　刘、周、邓[^２-85]三同志阅。请邓查一下，此事[^３-85]是谁布置的？是组织部，中直党委，还是国家机关党委自己？此事出在中央机关内部，右派分子本人不要求甄别，而上级硬要“试点”，以便取得经验，加以推广。事件出在六、七月。其性质可谓猖狂之至。阅后付还，查后告我。

毛  
九月廿九日
>根据手稿刊印。

[^１-85]:这个批语写在中共中央宣传部一九六二年九月二十四日编印的《宣教动态》增刊第六十三期上。这期增刊登载了反映国家机关党委曾确定几个人为右派甄别试点对象的材料。
[^２-85]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。
[^３-85]:《宣教动态》增刊第六十三期登载的这个材料说，今年六七月间，国家机关党委曾向几个单位分别布置了个别右派的甄别试点工作，由于各种原因，这些人的甄别试点工作，有的没有进行，有的刚开了个头，或者只作了一些调查研究，提出意见就停止了。中共中央一九六二年八月十七日对中央统战部七月二十六日“关于右派分子工作的几个问题”的请示报告的复示（中发[６２]４２９号文件）指出：“对右派分子不应当一般地提出甄别平反问题，只是对于其中个别确实完全搞错了的，即确实不曾有过右派言论、行动的，才作为个别人的问题，实事求是地予以改正。但是报告中所提‘如果右派分子本人和其家属要求甄别的（包括已摘掉右派帽子的人员），应该进行甄别’的意见，是不妥当的。”

## 对李先念关于改进商业工作问题的来信[^１-86]的批语

（一九六二年九月二十日）  
　　刘、周、邓[^２-86]、先念、富春、震林、一波[^３-86]各同志阅。我认为此信写得很好，接受批评，认真办事。这样就有主动了，就不是见事迟，动手慢了，就不是官僚主义了。其他部、委也应当采取此种态度。附件[^４-86]可看可不看。  
　　退毛。

毛　泽　东  
九月卅日
>根据手稿刊印。

[^１-86]:中共中央书记处书记、国务院副总理李先念一九六二年九月二十八日写给毛泽东的信中说，主席九月二十二日批示我们注意西南小组讨论商业问题简报的内容，我们觉得西南小组以及全会其他小组对商业工作提出的批评和意见很宝贵，很重要。我们要切实检查，认真改进。经请示邓小平同意，我们打算在国庆节后，立即召集商业、粮食、供销社、外贸、财政、银行各部党组成员开会，检查工作中的缺点和错误，讨论如何具体执行中央关于商业工作问题的决定，特别是抓支援农业、改善经营管理、改进工作作风问题，坚决扭转见事迟、动手慢、官僚主义、主观主义的作风，以便鼓足干劲，做好工作。
[^２-86]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。
[^３-86]:富春，即李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。
[^４-86]:指中共八届十中全会简报西南组第４１号。见本册第１９１—１９２页注[２]。

## 毛泽东等祝贺中蒙经济及文化合作协定签订十周年的电报

（一九六二年十月三日）

乌兰巴托  
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，  
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
　　值此中蒙经济及文化合作协定签订十周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向你们，并通过你们，向蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和蒙古人民致热烈的祝贺。  
　　中蒙经济及文化合作协定的签订，对促进我们两国友好合作关系的发展和两国经济与文化建设的共同高涨起了重要的作用。它完全符合我们两国人民的根本利益，同时也有助于加强社会主义阵营的团结和维护世界和平。我们相信，随着中蒙两国社会主义建设事业的不断发展，我们两国的这种平等、互利和友好合作关系，必将日益巩固和加强。  
　　祝蒙古人民在建设社会主义事业中取得新的成就。祝中蒙两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１０月３日
>根据一九六二年十月四日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十三周年的电报

（一九六二年十月六日）

柏林  
德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志，  
德意志民主共和国部长会议主席奥托·格罗提渥同志，  
德意志民主共和国人民议院主席约翰尼斯·狄克曼博士，  
民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希·柯伦斯教授博士：  
　　当德意志民主共和国成立十三周年的时候，我们代表中国共产党、中国人民和中华人民共和国政府，向德国统一社会党、德意志民主共和国政府和人民，致热烈的祝贺。  
　　兄弟的德意志民主共和国人民，在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，取得社会主义建设的重大成就，并为反对美帝国主义扶植下的西德军国主义和维护世界和平，进行了坚持不懈的努力。中国人民为此感到十分高兴。  
　　现在，美帝国主义正积极支持西德军国主义，变本加厉地对德意志民主共和国进行侵略挑衅，严重地威胁着欧洲和世界和平。这一切不仅遭到了德国人民的强烈反对，也受到中国人民和全世界人民的严厉谴责。我们再次重申：中国人民坚决支持德意志民主共和国和苏联关于缔结对德和约并在此基础上使西柏林局势正常化的严正立场和合理主张。我们深信：德意志民主共和国人民反对美帝国主义和西德军国主义以及争取和平解决德国问题的正义斗争，一定能够取得最后胜利。  
　　中德两国人民在反对帝国主义的斗争中和建设社会主义的事业中，一向互相支持，互相援助。中国人民将始终不渝地在１９５７年莫斯科宣言和１９６０年莫斯科声明的基础上，致力于增强中德两国人民的友好团结，并同德意志民主共和国人民一道，为加强社会主义阵营的团结，维护世界的和平和促进人类的进步事业而奋斗。  
　　祝德意志民主共和国繁荣昌盛，祝中德两国人民的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席　周恩来  
１９６２年１０月６日
>根据一九六二年十月七日《人民日报》刊印。

## 对《恐“敌”病一例》[^１-89]的批语

（一九六二年十月八日）  
　　刘、周、朱、邓、瑞卿、富治[^２-89]同志阅。  
　　此事拟在常委会上谈一谈。

毛　泽　东  
十月八日  
　　阅后退毛。
>根据手稿刊印。

[^１-89]:指中共中央办公厅一九六二年十月四日编印的《情况简报》第三四八号上登载的《恐“敌”病一例》材料。材料说，据黑龙江省北安市委宣传部反映，今年八月间，该市双泉公社党委书记邱玉林夜间鸣枪赶狼，当地许多社、队干部和社员群众，听到枪声后误认为“敌人攻来”，惊恐万状，纷纷逃避。这种“精神状态”很值得注意。
[^２-89]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。富治，即谢富治，当时任公安部部长。

## 毛泽东等祝贺阿尔及利亚国庆的电报

（一九六二年十月三十一日）

阿尔及尔  
阿尔及利亚民主人民共和国总理艾哈迈德·本·贝拉阁下，  
阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长费尔哈特·阿巴斯阁下，  
阿尔及利亚民族解放阵线政治局总书记穆罕默德·赫德尔阁下：  
　　值此阿尔及利亚革命武装起义纪念日之际，我们代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，向你们和阿尔及利亚人民，致以最热烈的祝贺。  
　　１９５４年１１月１日阿尔及利亚革命武装起义标志着阿尔及利亚民族解放运动进入一个崭新的阶段。英雄的阿尔及利亚人民以坚韧不拔的气概，通过七年多的武装斗争，愈战愈强，终于取得了民族独立。阿尔及利亚人民这一伟大胜利，沉重地打击了帝国主义和殖民主义，极大地鼓舞了非洲和世界其他各地被压迫民族争取民族解放的斗志。我们深信：在阿尔及利亚民族解放阵线和艾哈迈德·本·贝拉总理的领导下，阿尔及利亚人民将会团结一致地在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立以及建设自己祖国的崇高事业中取得新的、更大的成就。  
　　中阿两国人民之间存在着深厚的战斗友谊。中国人民把阿尔及利亚人民的胜利看成是对自己的有力支持。中国人民一向坚决支持阿尔及利亚人民的正义斗争，并将永远和阿尔及利亚人民站在一起，为反对帝国主义、殖民主义和保卫世界和平而斗争到底。  
　　祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛，人民幸福。祝中阿两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１０月３１日
>根据一九六二年十一月一日《人民日报》刊印。

## 对罗瑞卿[^１-91]关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告[^２-91]的批语

（一九六二年十一月三日）  
　　很好，照办。要大力协同做好这件工作。

毛　泽　东  
十一月三日
>根据手稿刊印。

[^１-91]:罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。
[^２-91]:罗瑞卿一九六二年十月三十日给毛泽东、党中央的报告说，最近二机部在分析各方面的条件以后提出，力争在一九六四年爆炸第一颗原子弹。实现原子弹爆炸，是全国科学技术和工业生产水平的集中表现，绝非哪一个部门所能单独办到的。因此，除了二机部本身要做艰苦努力外，还必须取得各工业部门、科学研究单位的密切配合，以及全国在人力、物力上的大力支援。现在，离预定的日期只有两年的时间，建议在中央直接领导下成立一个专门委员会，加强对原子能工业的领导，随时检查、督促计划执行情况，并在必需的人力、物力上进行具体调度，及时解决在研究、设计和生产建设中所遇到的问题。这个建议在十月十九日国防工业办公室向中央常委汇报时，刘少奇同志已原则同意。我们考虑最好由周恩来总理抓总，贺龙、李富春、李先念等同志参加，组成这个委员会。

## 毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十五周年的电报

（一九六二年十一月六日）

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：  
　　在伟大的十月社会主义革命四十五周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以热烈的衷心的祝贺。  
　　十月社会主义革命是人类历史上的一次最伟大的革命。十月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义的统治基础，开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义的新纪元。将近半个世纪以来，全世界无产阶级和劳动人民沿着十月革命所指明的争取彻底解放、走向社会主义、共产主义的光辉大道，向帝国主义制度进行了猛烈的冲击，取得了一个又一个的巨大胜利。现在，各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争，正在蓬勃高涨，世界上没有任何力量能够阻挡这个革命洪流奔腾前进。  
　　十月社会主义革命胜利以后，伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党领导下，粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命的叛乱，打败了德国法西斯的进攻，克服了各方面的重重困难，胜利地把苏联建设成为具有高度发达的工业、农业和科学文化的社会主义强国，并且对维护世界和平、支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争作出了卓越的贡献。现在，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，正为建设共产主义而努力奋斗。中国人民对兄弟的苏联人民在社会主义和共产主义建设事业中所取得的辉煌成就感到无比的欢欣。  
　　中苏两国人民的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。我们两国的兄弟友谊和团结的加强和发展，符合于中苏两国人民和全世界人民的最高利益。中国人民将一如既往，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，继续为维护和加强中苏两国人民的团结，为维护和加强整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，竭尽自己的一切努力。中国人民将永远同苏联人民一起，为反对帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步事业而奋斗到底。  
　　祝兄弟的苏联人民在宏伟的共产主义建设事业中取得新的巨大的成就，祝中苏两国人民的伟大友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１１月６日于北京
>根据一九六二年十一月七日《人民日报》刊印。

## 给杨开智[^１-93]的信

（一九六二年十一月十五日）

开智同志：  
　　得电惊悉杨老夫人[^２-93]逝世，十分哀痛。望你及你的夫人节哀。寄上五百元，以为悼仪。葬仪，可以与杨开慧同志我的亲爱的夫人同穴。我们两家同是一家，是一家，不分彼此。望你节哀顺变。  
　　敬祝  
大安。

毛　泽　东  
一九六二年十一月十五日
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》和《老一代革命家家书选》。

[^１-93]:杨开智，毛泽东夫人杨开慧之兄。
[^２-93]:杨老夫人，指杨开智和杨开慧的母亲向振熙。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚独立日和解放日的电报

（一九六二年十一月二十七日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志：  
　　欣逢阿尔巴尼亚宣布独立五十周年和阿尔巴尼亚解放十八周年纪念日，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的和最诚挚的祝贺。  
　　阿尔巴尼亚人民是富有光荣革命传统的人民。五十年前，阿尔巴尼亚人民为了反对外国统治者的残酷压迫，进行了不屈不挠的斗争，并且赢得了民族的独立。后来，在反对法西斯的伟大解放斗争中，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，又进行了英勇无畏和艰苦卓绝的斗争，战胜了法西斯侵略者，终于使自己的祖国获得了彻底的解放，并且走上了建设社会主义的道路。  
　　十八年来，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在同国内外敌人的斗争中，表现了伟大的英雄气概，在社会主义建设事业中，发挥了艰苦奋斗的革命干劲，战胜了重重困难，取得了辉煌的成就。现在，阿尔巴尼亚人民更加紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，为实现第三个五年计划进行着忘我的劳动。我们坚信，世界上没有任何力量能够阻止阿尔巴尼亚人民向着自己既定的伟大目标胜利前进。  
　　阿尔巴尼亚人民共和国是社会主义阵营大家庭中坚强的一员。它屹立在社会主义阵营的西南前哨，为捍卫社会主义阵营的安全，作出了宝贵的贡献。阿尔巴尼亚人民共和国政府一贯奉行和平外交政策，为发展同社会主义国家的友好互助合作关系、支持被压迫民族的独立运动和被压迫人民的革命斗争、反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平，进行了坚持不懈的努力，获得世界人民热烈的赞扬和崇高的评价。阿尔巴尼亚劳动党坚定不移地高举马克思列宁主义的革命旗帜，一贯忠实于１９５７年莫斯科宣言和１９６０年莫斯科声明的革命原则，坚决维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，同以南斯拉夫铁托[^１-94]集团为代表的现代修正主义者进行毫不调和的原则性的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，起了重大的作用。在各种斗争考验中已经证明了，阿尔巴尼亚人民是不可战胜的、英雄的人民，阿尔巴尼亚劳动党是忠于马克思列宁主义的光荣的、战斗的、坚强的党，它不愧是国际共产主义运动中的一支坚贞的战斗队。中国人民对于能有这样坚强、这样亲密的战友而感到自豪。  
　　中国人民和阿尔巴尼亚人民是社会主义大家庭中的亲密兄弟。马克思列宁主义和无产阶级国际主义把我们两国人民紧紧地联结在一起。在为共同事业而进行的共同斗争中，中阿两国人民一向同甘苦，共命运，相互支持，紧密合作。中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。  
　　祝阿尔巴尼亚人民在伟大的社会主义建设事业中取得新的、更加辉煌的成就。祝中阿两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１１月２７日于北京
>根据一九六二年十一月二十八日《人民日报》刊印。

[^１-94]:铁托，当时任南斯拉夫共产主义者联盟总书记、共和国总统。

## 在一份外交信稿[^１-95]上的批语

（一九六二年十一月二十七日）

总理：  
　　近几天一些外交文件，在措词方面有些欠当，这就是一件，我改了一点[^２-95]，请你再阅。

毛  
廿七日早
>根据手稿刊印。

[^１-95]:指外交部起草的中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二年十一月二十七日给缅甸联邦革命政府部长会议主席奈温的信稿。
[^２-95]:毛泽东在审阅这份信稿时，将“阁下对和平解决中印边界问题所持的公正态度……对巩固亚非国家的团结、维护亚洲的和平，也将是珍贵的贡献”一句中的“珍贵的”改为“有益的”；将“中印边境上原先十分险恶的局势已经开始有了好转机”一句中的“原先十分险恶的局势”改为“原先的那种局势”，将“转机”改为“缓和”；对“仅仅中国一方面采取这种行动，还不能完全有效地防止冲突不再起，也不利于为谈判创造良好的气氛”一句，删去“完全有效地”，将“防止冲突不再起”改为“防止冲突的再起”，删去“也不利于”。

## 对《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》一文的批语

（一九六二年十二月十四日）

小平[^１-96]同志：  
　　此文[^２-96]已阅，认为写得很好，有必要发表这类文章。

毛　泽　东  
十二月十四日，零时廿五分  
　　又，题目似宜改一下，更为概括和响亮些，请酌定。

>根据手稿刊印。

[^１-96]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。
[^２-96]:指《人民日报》原题为《坚持真理，分清是非，团结对敌》的一篇社论稿，毛泽东审阅时改题为《全世界无产者联合起来，反对共同的敌人》，这篇社论在一九六二年十二月十五日《人民日报》发表时，题目是《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》。

## 对列宁反对第二国际机会主义斗争的一批材料[^１-97]的批语

（一九六二年十二月二十二日）

一

柯老[^２-97]：  
　　此件很重要，请你印发会议各同志[^３-97]。大家读一、二遍，并讨论两天。

毛　泽　东  
十二月二十二日
>根据手稿刊印。

二  
　　古诗一首。咏后唐李克用[^４-97]和其儿子后唐庄宗李崇（存）勖诗。

三垂冈[^５-97]  
　　英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。  
　　只手难扶唐社稷，连城犹〈且〉拥晋山河。  
　　风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。  
　　萧飒〈瑟〉三垂冈下〈畔〉路，至今人唱百年歌。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-97]:指中共中央宣传部一九六二年十二月十四日编印的《宣教动态》第一○九期刊登的列宁反对第二国际机会主义斗争的材料。材料的主要内容有：一、恩格斯逝世到斯图加特大会；二、哥本哈根大会到巴塞尔大会；三、大战爆发到齐美尔瓦尔得代表会议；四、齐美尔瓦尔得代表会议；五、昆塔尔会议；六、齐美尔瓦尔得的破产与第三国际的建立。另有附件：一、巴塞尔大会宣言；二、关于大战爆发后第二国际政党的叛变的几个文件；三、俄国社会民主党的宣言；四、齐美尔瓦尔得左派的几个文件。
[^２-97]:柯老，指柯庆施，当时任中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记。
[^３-97]:指参加中共中央政治局会议的同志。
[^４-97]:李克用，唐朝沙陀部人，曾封为晋王。后其子李存勖建立后唐，他被尊为太祖。
[^５-97]:《三垂冈》这首诗为清朝诗人严遂成所作，毛泽东将它写在这一期《宣教动态》最后一页的空白处。

## 关于请刘晓[^１-98]等来杭州一谈给刘少奇等的信

（一九六二年十二月二十五日）

少奇、恩来、小平[^２-98]同志：  
　　我想请刘晓、伍修权、赵毅敏、廖承志[^３-98]四位同志来杭州一谈，听取他们所知的情况和意见。他们可以缓缓南来，沿途（天津、济南、合肥、南京、上海）作点调查研究，在年初（一月六日以前）到杭州即可。如你们及他们四位都同意的话，请即照办。

毛　泽　东  
十二月二十五日
>根据手稿刊印。

[^１-98]:刘晓，当时任外交部副部长。
[^２-98]:恩来，即周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。
[^３-98]:伍修权、赵毅敏，当时均任中共中央对外联络部副部长。廖承志，当时任国务院外事办公室副主任。

## 《冬云》诗[^１-99]一首和给林克[^２-99]的信

（一九六二年十二月二十六日）

一

冬云诗一首  
　　雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。高天滚滚寒流泄，大地微微暖气吹。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

>根据中央档案馆保存的原件刊印。

二

林克同志：  
　　请将诗一首付印，于今天下午印成５０份，于下午六时前交我为盼。

毛　泽　东  
廿六日晨七时
>根据手稿刊印。

[^１-99]:这首诗在人民文学出版社一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》中发表时，“高天滚滚寒流泄”一句改为“高天滚滚寒流急”。
[^２-99]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚人民共和国成立十五周年的电报

（一九六二年十二月二十九日）

布加勒斯特  
罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌—德治同志，  
罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬·格·毛雷尔同志：  
　　当此罗马尼亚人民共和国成立十五周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向罗马尼亚人民、罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府，致以热烈的祝贺。  
　　十五年前的今天，罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党的领导下，推翻了君主政体，建立了工人阶级领导的人民政权，开辟了罗马尼亚社会主义革命和社会主义建设的新时期。  
　　罗马尼亚人民共和国成立以来，罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党和政府的领导下，在社会主义改造和社会主义建设事业中取得了巨大的成就。中国人民对兄弟的罗马尼亚人民所取得的这些成就感到由衷的高兴。  
　　祝罗马尼亚人民在社会主义建设和保卫世界和平的事业中取得新的成就。祝中罗两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的兄弟友谊日益巩固和发展！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１２月２９日
>根据一九六二年十二月三十日《人民日报》刊印。

## 对《陶里亚蒂[^１-101]同志同我们的分歧》一文的批语[^２-101]

（一九六二年十二月三十日）

小平[^３-101]同志：  
　　文章已看过，写得很好，题目也是适当的。可以于今日下午广播，明日见报。

毛　泽　东  
十二月三十日上午二时
>根据手稿刊印。

[^１-101]:陶里亚蒂，当时任意大利共产党总书记。
[^２-101]:这篇文章发表在一九六二年十二月三十一日《人民日报》。
[^３-101]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

## 对《文艺报》刊载的三篇文章的批语

（一九六二年十二月三十一日）

江青：  
　　这里有三篇文章[^１-102]，值得一看，看后退我。

毛　泽　东  
十二月三十一日上午四时半  
　　周信芳、盖叫天两文[^２-102]也已看过了，觉得还不坏，盖文更好些。

>根据手稿刊印。

[^１-102]:指一九六二年十二月十一日出版的《文艺报》第十二期刊载的张光年的《无产阶级的天才歌手》、肖三的《第一支全世界无产阶级的革命之歌》和时乐蒙的《唱着革命的战歌前进！》三篇文章。这三篇文章是纪念《国际歌》作者鲍狄埃和狄盖特的。
[^２-102]:指《文艺报》第十二期刊载的京剧表演艺术家周信芳的《必须推陈出新》和京剧表演艺术家盖叫天的《“吾日三省吾身”》两篇文章。

## 毛泽东等祝贺古巴革命胜利四周年的电报

（一九六二年十二月三十一日）

哈瓦那  
古巴统一革命组织全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，  
古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：  
　　在古巴革命胜利四周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府向英雄的古巴人民、古巴统一革命组织和古巴革命政府，致以最热烈和最诚挚的祝贺。  
　　古巴革命的胜利，是当代一个极其伟大的革命事件。英雄的古巴人民，在他们伟大的革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的坚强领导下，经过长期的艰苦的武装斗争，推翻了美帝国主义及其走狗在古巴的反动统治，并在取得民族民主革命的彻底胜利后，又坚定地走上了社会主义道路，在西半球建立起了第一个社会主义国家，为拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，树立了一个光辉的榜样。  
　　英雄的古巴人民，一直坚持不渝地对全世界人民的最凶恶的敌人美帝国主义进行着针锋相对的斗争。最近，古巴人民又一次沉重地打击了美帝国主义的严重的战争挑衅，取得了伟大的胜利。古巴人民钢铁般地团结在菲德尔·卡斯特罗同志的周围，不畏强权，不怕暴力，坚持革命原则，坚持五项正义要求[^１-103]，以自己英勇顽强的斗争，保卫了古巴的独立和主权，保卫了古巴的革命，保卫了社会主义国家的荣誉，为全世界人民反对帝国主义、保卫和平的事业作出了巨大的贡献。古巴人民反侵略斗争的胜利，是马克思列宁主义革命路线的胜利，这对于拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，必将产生深远的影响。  
　　古巴人民革命斗争的经验再一次有力地证明，人民群众是历史发展的决定性力量。我们坚信，英雄的古巴人民，一定能够克服前进道路上的一切困难，一定能够战胜美帝国主义的一切侵略阴谋。世界上没有任何力量能够阻挡古巴人民从胜利走向新的胜利。  
　　古巴共和国的国际威望越来越高。拉丁美洲各国人民和全世界各国人民都站在古巴人民一边。中国共产党、中国政府和六亿五千万中国人民，坚决支持古巴统一革命组织和古巴革命政府的正确路线，永远同兄弟的古巴人民站在一起，为反对我们的共同敌人美帝国主义，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。  
　　祝古巴人民的革命事业和建设事业取得新的、更加辉煌的胜利。祝中古两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１２月３１日
>根据一九六三年一月一日《人民日报》刊印。

[^１-103]:指古巴政府一九六二年十月二十八日发表的声明中提出的五项要求：（一）停止经济封锁和美国为了反对古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。（二）停止一切颠覆活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇佣军入侵、输送间谍和破坏者，所有这些从美国和某些帮凶国家的领土上进行的活动。（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海盗攻击。（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的行动。（五）撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴领土。

## 毛泽东等向苏联领导人祝贺新年的电报

（一九六二年十二月三十一日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：  
　　在１９６３年新年来临的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们，向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以衷心的、热烈的祝贺。  
　　在过去的一年里，伟大的苏联人民在苏联共产党领导下，在共产主义建设中，取得了新的成就。中国人民对苏联人民所取得的成就，感到无比的喜悦。我们衷心地预祝兄弟的苏联人民在新的一年里，在建设共产主义和维护世界和平的事业中取得更大的成就。  
　　中苏两党两国的团结，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是中苏两国人民、社会主义阵营各国人民和全世界人民的根本利益所在。在新的一年中，中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，竭尽一切努力，加强中苏两国人民的团结，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。中国人民将永远同苏联人民在一起，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新的胜利而奋
斗。  
　　祝中苏两国人民的伟大友谊和团结万古长青，祝你们身体健康，祝全体苏联人民新年快乐！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
１９６２年１２月３１日
>根据一九六三年一月一日《人民日报》刊印。
