---
title: 1963.1 ~ 1963.12
index: true
icon: file
order: 24
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---


关于送阅
《史记?项羽本纪》的批语（一九六三年一月三日）
《项羽本纪》，送各同志阅，几天还我不迟。
这个新版《史记》[^１]，标号及注解，都很醒目，好看。
毛　泽　东
一月三日
>根据手稿刊印。

[^１]:《史记》，原名《太史公书》，西汉司马迁撰写，全书共
一百三十卷。它是中国第一部纪传体通史。新版《史记》，指一九五
九年中华书局出版的新点校本。

给李讷[^１]的信（一九六三年一月四日、十五日）
一李讷娃：
刚发一信，就接了你的信。喜慰无极。你痛苦、忧伤，
是极好事，从此你就有希望了。痛苦、忧伤，表示你认真
想事，争上游、鼓干劲，一定可以转到翘尾巴、自以为是、
孤僻、看不起人的反面去，主动权就到了你的手里了。没
人管你了，靠你自己管自己，这就好了，这是大学比中学
的好处。中学也有两种人，有社会经验的孩子；有娇生惯
养的所谓干部子弟，你就吃了这个亏。现在好了，干部子
弟（翘尾巴的）吃不开了，尾巴翘不成了，痛苦来了，改
变态度也就来了，这就好了。读了秋水篇[^２]，好，你不会
再做河伯[^３]了，为你祝贺！
爸　爸
一月四日
二
李讷娃：
信收到，极高兴。大有起色，大有壮志雄心，大有自
我批评，大有痛苦、伤心，都是极好的。你从此站立起来
了。因此我极为念你，为你祝贺。读浅，不急，合群，开
朗，多与同学们多谈，交心，学人之长，克己之短，大有
可为。
爸　爸
一月十五日
>根据毛泽东手稿刊印。已编入
《老一代革命家家书选》。

[^１]:李讷，毛泽东的女儿。当时在北京大学历史系读书。
[^２]:秋水篇，即《庄子?秋水》。李讷当时在学校里正学习
《古代汉语》中“庄子”课程。
[^３]:河伯，传说中的黄河水神，《庄子?秋水》中的主人公之
一。秋天涨水，百川灌河，河伯盲目自大，以为天下浩大壮观之水
都归集于己。他顺流而东行，到了北海，看不到海水的尽头，方知
自己渺小，于是望洋兴叹。

在中组部关于各地贯彻执行民主
集中制情况的报告上的批语（一九六三年一月八日）
小平[^１]同志：
此件[^２]请准备印发二月中央工作会议各同志。
毛　泽　东
一月八日
>根据手稿刊印。

[^１]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。
[^２]:指中共中央组织部一九六二年十月二十三日关于各地贯
彻执行民主集中制情况给毛泽东和政治局常委的报告。报告说，扩
大的中央工作会议以后，各地对加强党的民主集中制普遍地引起了
重视，做了许多工作，过去削弱和违反党的民主集中制的情况有了
很大转变。但是各地区贯彻中央指示还很不平衡。还有一些地方不
能充分发扬民主，集体领导不健全，党内生活不正常。另外，只要
民主不要集中，只要自由不要纪律的极端民主化和无组织无纪律的
倾向开始滋长。因此，我们认为，今后必须：一、继续组织党员干
部深入地学习毛主席和中央关于民主集中制的指示，全面领会和掌
握指示的精神。二、按期召开党的代表大会、党委会、常委会以及
领导干部的组织生活会，健全组织制度。三、为了切实加强党的领
导，必须使党委摆脱行政事务，采取一系列措施发挥政府和各部门
的作用。大权必须独揽，小权应当分散。四、加强对民主集中制贯
彻执行的检查。报告最后建议中央尽早把党的工作条例草拟出来。

书赠周恩来《满江红》词[^１]一首（一九六三年一月九日）
书赠恩来同志。
一九六三年一月九日
郭词[^２]见一月一日《光明日报》。
满江红　和郭沫若
毛　泽　东
小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几
声抽泣。欲学鲲鹏无大翼，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶
下长安，飞鸣镝。　千万事，从来急；天地转，光阴迫。一
万年太久，只争朝夕。革命精神翻四海，工农踊跃抽长戟。
要扫除一切害人虫，全无敌。
>根据手稿刊印。

[^１]:这首词后来公开发表时作了一些修改。人民文学出版社
一九六三年十二月出版的《毛主席诗词》中，这首词的全文是：“小
小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘
槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。　多少
事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾
云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”
[^２]:一九六三年一月一日《光明日报》发表全国人大常委会
副委员长、全国文联主席郭沫若的词《满江红》，全文是：“沧海横
流，方显出英雄本色。人六亿，加强团结，坚持原则。天垮下来擎
得起，世披靡矣扶之直。听雄鸡一唱遍寰中，东方白。太阳出，冰
山滴；真金在，岂销铄？有雄文四卷，为民立极。桀犬吠尧堪笑止，
泥牛入海无消息。迎东风革命展红旗，乾坤赤。”

对《在莫斯科宣言和莫斯科声明的
基础上团结起来》社论稿的批语（一九六三年一月二十五日）
小平[^１]同志：
廿四日送来的社论[^２]，已经看过，写得很好，可以发
表。
毛　泽　东
一月廿五日下午十一时
>根据手稿刊印。

[^１]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。
[^２]:指邓小平送毛泽东审阅的《人民日报》社论稿《在莫斯
科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》。这篇社论发表在一九六
三年一月二十七日《人民日报》。

对《再论陶里亚蒂[^１]同志同我们
的分歧》稿的批语和修改[^２][^３]（一九六三年二月）
一
再论陶里亚蒂同志和我们的分歧
　　——关于列宁主义在当代的若干重大问题[^４]
>根据毛泽东修改件刊印。
二
要提一下一月三十一日我们的那篇文章[^５]，说明为什
么又要写这一篇。
>根据毛泽东手稿刊印。
三
送陈伯达同志：
古巴的看法[^６]是正确的，值得一看。
毛　泽　东
二月六日
>根据手稿刊印。
四
此件[^７]也值得一看。
>根据毛泽东手稿刊印。
五
伯达同志：
再打清样送我一阅。
毛
>根据手稿刊印。
六
他们这次既然直接地向我们挑起了公开争论，我们有
什么办法呢？难道还能如过去那样缄默不言吗？难道“只
许州官放火，不许百姓点灯”吗？不行，不行，不行。我
们一定要回答。他们迫得我们没有别的路走，我们只好公
开回答他们。
>根据毛泽东修改件刊印。
七伯达同志：
请再打清样，送给我看。
毛　泽　东
二月十五日
>根据手稿刊印。
八
现在这篇文章准备就陶里亚蒂等同志多年来发表的错
误言论，更详细地进行一次分析和批判，作为我们对他们
再一次攻击的回答。待陶里亚蒂等同志看了我们这个回答
以后，看一看他们表示什么态度——还要说我们“往往缺
乏明白的明确性”吗？还要说我们“十分抽象和概念化”、
“缺少实际感”吗？还要说我们对意大利的情况和意共的工
作“没有确切的了解”，对意共的立场是“明显的捏造”吗？
还要说我们是“教条主义者和宗派主义者用过激的革命巧
语掩饰他们的机会主义”吗？待我们看一看，那时再作适
当的处理。总之，只许老爷开腔，不许小的吭气，是不行
的，只许州官放火，不许百姓点灯，是不行的。从古以来
也没有这样一条被公众承认的不公平的法律。何况，我们
共产党人之间的分歧，只能采取摆事实说道理的态度，而
断断不能采取奴隶主对待奴隶的态度。全世界无产者和共
产党人一定要团结起来，但是只能在莫斯科宣言和莫斯科
声明的基础上，只能在摆事实说道理的基础上，只能在平
等商量有来有往的基础上，只能在马克思列宁主义的基础
上，才能够团结起来。如果只许奴隶主们向奴隶们挥舞指
挥棒，口中念念有词，说是“团结，团结”，那其实说的是
“分裂，分裂”。天下的奴隶们是不能接受这种分裂主义的。
我们要的是团结，坚决不允许一小撮人闹分裂。
>根据毛泽东修改件刊印。
九
这一次各国共产党人大争论的性质是什么？
>根据毛泽东手稿刊印。
十
陈伯达同志：
有了一点修改。第二章的题目都换了，你看如何？再
打清样送我看。以下各章改的情况如何？请打清样即送我
看。
毛　泽　东
二月十六日上午七时
十一请伯达阅后，加以斟酌，再打清样送我看。
毛　泽　东
十八日上午七时
>根据手稿刊印。
十二
一种很有趣味的现象在国际共产主义的运动中普遍地
出现了。什么现象呢？就是那些自称手中握有全部马克思
列宁主义真理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使劲地斥
责的所谓“教条主义者”、“宗派主义者”、“分裂主义者”、
“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们，为了答辩他们的攻
击所写的文章。他们不敢在他们报纸、刊物上发表这些文
章。他们胆小如鼠，害怕得要命，对我们的答辩文章，不
敢让自己国内的人民同它们见面，严密封锁，水泄不通。甚
至用强大的电台干扰，不使人民听到我们的广播。可爱的
掌握了全部真理的先生们，朋友们，同志们，你们既然肯
定我们的文章是错误的，何不将这些错误文章通通发表出
来，然后逐条予以批驳，以便在你们自己国内的人民中间
能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为教条主义、宗派主
义、反马克思列宁主义的邪魔外道呢？你们为什么不敢这
样做呢？为什么要封锁得铁桶一般呢？你们怕鬼。一个
“教条主义”亦即真正的马克思列宁主义的巨大幽灵在全世
界徘徊着，这个幽灵威胁着你们。你们不信任人民，人民
不信任你们，你们脱离群众，所以你们害怕真理，害怕的
情况达到那样可笑的程度。先生们，朋友们，同志们，好
样的，站出来，在全国全世界人民面前公开辩论，双方互
登对方一切批评自己的文章。我们希望你们学习我们的榜
样，我们就是这样做的。我们敢于全部全文地登载你们的
东西。在登载你们一切痛骂我们的“伟大”作品以后，然
后逐条地或者扼要地驳斥你们，当作我们的回答。有时我
们只登载你们的错误文章，我们一个字也不作回答，让读
者们自己去思考。这难道还不算公平合理吗？现代修正主
义的老爷们，你们敢不敢这样做呢？好样的，就敢。心亏
理怯，色厉内荏，表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠，那
你们就不敢。我们断定你们是不敢的。是不是这样的呢？请
回答吧。
十三
全世界无产者，联合起来。
>根据毛泽东手稿刊印。十四伯达同志：
改得很好，很完整，再也没有遗憾了。我在第八章，又
作了一点小的修改，请酌定。
毛　泽　东
二月廿日上午
>根据手稿刊印。

[^１]:陶里亚蒂，当时任意大利共产党总书记。
[^２]:《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧——关于列宁主义在
当代的若干重大问题》一文，原载《红旗》一九六三年第三、四期，
《人民日报》于一九六三年三月一日至三月四日发表。
[^３]:本篇（一）和（二）是毛泽东在中共中央政治局候补委
员、《红旗》杂志总编辑陈伯达一九六三年二月三日送审的红旗杂志
编辑部文章《列宁主义在当代的若干问题——评陶里亚蒂等同志的
论点》初稿上的批语和修改。其中（一）是毛泽东为这篇文章改拟
的题目；（二）是毛泽东在送审稿的第一部分“引言”上写的批语。
本篇（三）是毛泽东在一九六三年一月三十一日《内部参考》第四
三一期刊载的《波党刊载文谈古巴人对苏古分歧的看法，说分歧在
于苏古对目前世界基本矛盾的实质看法不同》一文上写的批语。本
篇（四）是毛泽东在同一期《内部参考》刊载的《英报报道戴高乐
向赫提出“全面改组欧洲”建议，传赫表示欢迎或暂不拒绝》一文
上写的批语。《内部参考》上这两篇文章是毛泽东批给陈伯达作修改
文章参考的。本篇（五）和（六）是毛泽东在陈伯达二月三日以后
送阅的这篇文章第一部分“引言”清样稿上的批语和修改。毛泽东
二月十六日又在（五）中作了个别文字修改。本篇（七）（八）
（九）是毛泽东在陈伯达二月十四日送审的这篇文章清样稿上的批
语和修改。其中（九）是为文章第二部分改的标题，原标题是“马
克思列宁主义者和修正主义者、机会主义者的二次大论战”。本篇
（十）是毛泽东在陈伯达二月十五日送审的这篇文章清样稿上的批
语。本篇（十一）是毛泽东在陈伯达二月十七日送审的这篇文章的
清样稿第八部分“在马克思列宁主义基础上的团结”上的批语。本
篇（十二）是毛泽东在陈伯达二月十七日送审的这篇文章清样稿第
八部分“在马克思列宁主义基础上的团结”中加写的、随后又作了
修改的一段话。本篇（十三）是毛泽东为陈伯达二月十八日送审的
这篇文章清样稿第八部分改的标题，原标题是“在马克思列宁主义
基础上的团结”。本篇（十四）是毛泽东在陈伯达二月十九日送审的
这篇文章清样稿上的批语。本篇中用宋体字排印的，是毛泽东加写
和改写的文字。此外，他还有个别文字上的修改。
[^４]:这篇文章发表时，题目改为《再论陶里亚蒂同志同我们
的分歧》。
[^５]:指一九六二年十二月三十一日《人民日报》社论《陶里
亚蒂同志同我们的分歧》。
[^６]:波兰统一工人党中央刊物《政治》周刊一九六二年第五
十二期刊登的一篇哈瓦那通讯，根据在古巴听到的说法将苏古分歧
列举如下：（１）苏古分歧不在于对古巴危机这种或那种策略性解决
办法，而在于对目前世界基本矛盾的实质抱有不同看法。（２）古巴
认为目前世界主要矛盾是帝国主义同殖民地革命之间的矛盾，而不
是社会主义和资本主义之间的矛盾。（３）古巴认为，对帝国主义说
来，冲突的主要地区和攻击目标不是早已开始建设社会主义的国
家，而是正在争取解放的国家。（４）苏联强调用和平经济竞赛战胜
帝国主义，而古巴认为殖民地解放和革命将带来帝国主义的灭亡。
（５）拉美某些人士对局势缓和、谈判和共处政策的胜利等说法抱怀
疑态度，古巴不承认肯尼迪的“保证”。（６）对古巴说来最重要的结
论是，对帝国主义不能执行退让政策。
[^７]:指一九六三年一月三十一日《内部参考》上刊载的《英
报报道戴高乐向赫提出“全面改组欧洲”建议，传赫表示欢迎或暂
不拒绝》一文。该文说，戴高乐曾向赫鲁晓夫提出一项“全面改组
欧洲”的建议，内容为苏联直接同欧洲结盟，东欧实行非军事化及
美军撤离法国。据说，赫对法建议表示欢迎，或至少暂时不予拒绝。

对湖南省委关于社会主义教育
运动情况报告[^１]的批语[^２]（一九六三年二月十五日）
湖南报告很好，印发会议[^３]同志研究。河北的经验[^４]
也很值得介绍，请河北省委同志考虑一下，是否可以写一
个不长的报告，印给会议同志们看。
毛　泽　东
二月十五日
>根据手稿刊印。

[^１]:指中共湖南省委一九六三年二月八日关于社会主义教育
运动情况给中南局、中央和毛泽东的报告。报告说，我省前一段的
社会主义教育运动，成绩是显著的。但各方面的情况表明，当前阶
级斗争是很激烈的，不论农村或城镇，阶级敌人的破坏活动是嚣张
的，一股反社会主义的“黑风”刮得很大。为此，我们于去年十二
月下旬对全省社会主义教育运动作了进一步部署，决定把重点放在
阶级教育上面，强调彻底地揭开当前阶级斗争的盖子，针锋相对地
展开斗争，教育干部，发动群众，大张旗鼓地刮“东风”，打击敌人，
遏止“黑风”。在运动中，我们坚持从上到下、先内后外的原则，先
教育干部，后教育群众。先解决内部问题，后解决外部问题。教育
干部的方法，是自上而下，层层训练，层层放包袱，层层搞深搞透。
领导带头，一层一层地搞，这是最基本的经验。各地一般是由县委
分三批训练各级干部，第一批集中训练县、区、社三级骨干，第二
批集中训练大队骨干，第三批分片训练生产队骨干。一般过程是：第
一，彻底揭开阶级斗争及其在党内反映的盖子。第二，动员大家放
包袱。第三，正确处理问题。在群众中开展运动时，强调由点到面、
有条不紊地进行。具体做法是：第一，召开贫农座谈会，一面大讲
阶级斗争，揭发敌情、“黑风”，一面由干部向贫农交代自己的问题，
听取贫农批评。第二，树立贫农优势，造成强烈的社会舆论，把
“黑风”搞臭。第三，处理问题强调划清两个界限，即敌我界限、严
重与一般的界限。一个多月的社会主义教育运动，极其显著地调动
了广大干部、群众的积极性，打退了敌人的气焰，遏止了“黑风”，
进一步巩固了集体经济，促进了当前生产。
[^２]:这个批语写在中共湖南省委第一书记张平化一九六三年
二月十四日为报送关于社会主义教育运动情况报告给毛泽东的信
上。
[^３]:指当时正在北京举行的中共中央工作会议。
[^４]:指中共河北省委关于在农村贯彻党的八届十中全会决
议、开展整风整社运动情况报告中所说的做法。见本册第２５７—２５８
页注[^１]。

对河北省委关于农村整风整社
运动情况报告的批语（一九六三年二月二十日）
此件[^１]印发会议各同志[^２]。请各同志连同湖南那个
报告[^３]（已印），一起加以研究。两个报告各有特点，都是
好文件，值得引起全国各地、中央各部门的同志们认真研
究一下。
毛　泽　东
二月二十日
>根据手稿刊印。

[^１]:指中共河北省委一九六三年二月十七日关于在农村贯彻
党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况给毛泽东并中央、
华北局的报告。报告说，为了深入地贯彻党的八届十中全会决议，我
省农村开展了整风整社运动，对农民进行了社会主义教育。去年十
月省委召开工作会议，有省、地（市）、县三级干部参加；接着，各
县又召开县、社、生产大队干部参加的三级干部会议。会后，各地
又以公社为单位，训练了党团员、干部和贫下中农积极分子，全省
约三百万人。然后，向广大农民群众传达讲解党的八届十中全会三
个文件（八届十中全会公报、《关于进一步巩固人民公社集体经济、
发展农业生产的决定》、《农村人民公社工作条例修正草案》）和毛主
席关于三个问题（阶级、形势、矛盾）的指示精神，开展社会主义
教育运动，约有百分之八十的社员受到了教育。现在，社会主义教
育阶段已经结束，正在全面地贯彻六十条。这次运动的基本做法是：
原原本本地传达贯彻八届十中全会的三个文件；各级党委书记带头
深入社、队，亲自开讲；先上后下，先党内后党外，先骨干后群众，
层层发动，步步深入；搞好试点，取得经验，指导一般。
[^２]:指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。
[^３]:见本册第２５５—２５６页注[^１]。

为学习雷锋题词[^１]
（一九六三年三月五日）
向雷锋同志学习
毛　泽　东
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东
题词墨迹选》。

[^１]:这是毛泽东一九六三年二月应《中国青年》杂志要求为
学习雷锋专辑写的题词，最初刊载于同年三月二日出版的《中国青
年》，三月五日在《人民日报》发表。雷锋是中国人民解放军沈阳军
区工程兵第十团运输连班长，一九六二年八月不幸因公牺牲。

对《人民日报》社论稿《评美国
共产党声明》的批语和修改[^１][^２]（一九六三年三月五日）
一
康生[^３]同志：
请考虑是否要加上反对教条主义的意思。
毛　泽　东
五日
>根据手稿刊印。
二
在美国共产党内和党外，都有不少坚持马克思列宁主
义、反对修正主义的和教条主义的真正的共产主义者。
>根据毛泽东修改件刊印。

[^１]:这篇社论在一九六三年三月八日《人民日报》发表。
[^２]:本篇（一）是毛泽东在这篇社论送审稿第一页上写的批
语。（二）是毛泽东对文内一段话的修改，文中用宋体字排印的是他
加写的几个字。
[^３]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记。

对《关于反对现代修正主义
的斗争问题》一文的批注和修改[^１][^２]（一九六三年三月）
一
仅仅依靠公安部，不依靠党和群众去肃反。
二
他们在党内关系不是平等的，各级领导人具有特权。
三（不明确）
>根据毛泽东手稿刊印。
四
他[^３]在国际共产主义运动的活动中，在对待兄弟党和
兄弟国家的关系中，犯了一些大国沙文主义的错误，不适
当地干涉某些兄弟党和兄弟国家的内部事务，替各国党制
定纲领、具体政策以至人事安排，用强制的办法推行他的
“左”的政策，因而引起了许多严重的后果。
>根据毛泽东修改件刊印。
五
哪三条罪名？
六
日本党似应当说得更好一点。
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:中共中央办公厅机要室一九六三年三月十五日印发政治
局常委、书记处各同志的《关于反对现代修正主义的斗争问题》一
文，共讲了三个问题：一、现代修正主义的发展过程和反对修正主
义斗争的目前情况；二、争论的问题和性质；三、斗争的前途和我
们的方针。
[^２]:本篇（一）写在《关于反对现代修正主义的斗争问题》一
文以下一段话旁边：斯大林“在党内党外的斗争中混淆了敌我矛盾
和人民内部矛盾这两类性质不同的矛盾和处理这两类矛盾的不同
的方法，对反党分子和群众中的一些不满分子，缺乏具体的严格的
分析，把他们一律看作是同帝国主义有勾结的反革命分子，一律叫
做人民公敌，一律用镇压的方法去对待他们，造成了肃反的扩大化，
错捕错杀了许多（注：毛泽东将‘许多’改成‘一些’）好人，犯了
严重的（注：毛泽东将‘严重的’三字删去）政治错误和组织错
误”。本篇（二）写在这篇文章以下一段话旁：斯大林“在党和国家
组织以及群众组织、经济组织中，没有正确地实行或者违反无产阶
级的民主集中制。党章上虽然规定了实行民主集中制的原则，但是
各级党委的实际生活是个人专断，没有真正实行少数服从多数的规
定。由于他在各方面都强调实行一长制，因而在国家的、经济的、群
众的组织中也都在实际上实行个人专断”。本篇（三）写在这篇文章
以下一句话旁：斯大林“在革命同盟军的问题上，对于中间阶层，只
有斗争，没有团结”。具体指“对于中间阶层”这六个字不明确。本
篇（五）写在这篇文章以下一段话旁：苏共中央“一九六二年二月
二十二日给我们来信说，他们要同中国好，只是不能同阿尔巴尼亚
好，希望中国不要管阿尔巴尼亚。来信给我们安上了三条罪名，说
什么我们坚持‘特殊立场’，但是中苏两党两国还是要合作，要团结，
双方的分歧是可以消除的，是可以妥协的”。这段话中的“三条罪
名”，是指苏共中央一九六二年二月二十二日给中共中央的信中说
的他们所耽心的三条：１．“阿尔巴尼亚领导人的反列宁主义的行为
受到了中国报刊的支持”；２．“中国代表们在国际民主组织中采取自
己的特殊的立场”；３．中国共产党“在国际共产主义运动中实行与
兄弟党集体制定的共同方针不同的路线的趋向日益明显”。本篇
（六）写在这篇文章以下一句话旁：“日本党内个别的人虽然表现不
好，但它的领导核心是坚定的。”本篇（四）是对这篇文章的修改，
其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。此外，他还作了个别文
字上的修改。
[^３]:指斯大林。

为中央转发昔阳县干部
参加生产劳动的材料拟的标题[^１]（一九六三年三月）
山西省昔阳县，县、社、大队、生产队四级干部全体
参加生产劳动的伟大范例
（中央批语[^２]、山西省委批语[^３]、昔阳县材料[^４]）
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:本篇正文是毛泽东为中共中央转发山西省昔阳县干部参
加劳动的材料和省委批语的指示稿重新拟写的标题。原标题是：“中
央转发一个调查材料：昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚”。
[^２]:指中共中央一九六三年三月二十三日为转发山西省昔阳
县干部参加劳动的材料和省委批语给各中央局，各省、市、自治区
党委的指示。指示说，干部参加劳动，是党的优良传统之一，是党
在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。认真贯彻执行这项政
策，对于农村工作来说，其重要性是很明显的。人民公社工作条例
修正草案对于人民公社各级干部参加劳动问题已经作出明确规定，
可是直到现在，不少地方还没有认真贯彻执行。有的县委和公社党
委对这一规定的重大意义认识不足，甚至认为大队和生产队干部补
贴工分不得超过生产队工分总数百分之二的规定，根本行不通。应
该请他们好好读一读昔阳县的经验。昔阳县的经验证明了：这项政
策能否得到正确执行的根本关键，恰恰在于县委和公社党委是否有
决心，是否以身作则。这个县的县、社两级干部，一九六二年在生
产队作的劳动日，县级每人平均六十二个，公社级每人平均八十二
个。他们到哪里下乡工作，就在哪里参加劳动，并且一直坚持不懈，
经过几年的努力，干部参加劳动才逐步形成风气。应该说，昔阳县
的同志们能够这样做，所有各县也可以这样做的。中央要求各省、
市、区党委，地委，认真帮助县委弄通道理，结合整风整社工作，把
人民公社工作条例关于干部参加劳动和补贴工分的规定，抓紧加以
解决，以利于人民公社的巩固和健全发展。后来，这个指示连同山
西省委批语和昔阳县材料作为中发[^６３]３４７号中共中央文件（即
《前十条》）的附件六印发。
[^３]:指中共山西省委一九六三年一月二十九日对山西省昔阳
县干部参加劳动已形成社会风尚材料的批语的摘要。批语说，县、
社、大队、生产队四级干部参加劳动能否形成社会风尚，关键在于
领导机关和领导干部是否有决心，是否能以身作则，带头示范。从
一九六三年起，全省大队和生产队两级干部的补贴工分，必须按照
农村人民公社工作条例修正草案的规定，不得超过总投工数的百分
之二。要把这件事作为今年整风整社的一项重要内容。
[^４]:指中共晋中地委农村工作部关于昔阳县干部参加劳动已
形成社会风尚的考察报告的摘要。报告说，一九五九年以来，昔阳
县大队和生产队干部参加劳动一年比一年多，补贴工分一年比一年
少。县、社负责干部带头参加劳动。据统计，去年县级机关下乡干
部在生产队所做劳动日，每人平均六十二个，公社干部每人平均八
十二个。干部带头参加劳动，使干群关系像鱼水一样密切，带动了
广大社员积极参加集体劳动，恢复了清早上地劳动的习惯，也有助
于迅速改变农村的贫困面貌。报告还介绍了中共昔阳县委在干部参
加劳动方面所采取的一系列有效措施：（１）加强思想教育，提高干
部觉悟，经常注意检查。（２）把劳动态度作为选拔大队、生产队干
部的首要条件。（３）县、社负责干部，带头参加劳动。（４）坚持实
行定工劳动、定额补贴的制度，每年春天落实到人。（５）大队干部
固定到一个生产队或作业组，按他们的劳动底分同社员一样分地、
分活，评工记分。（６）评比竞赛，层层树立标兵。（７）自上而下改
进领导作风与工作方法，严格控制会议、表报，为生产队干部参加
劳动创造条件。

给周世钊[^１]的信（一九六三年三月二十四日）
惇元兄：
去年及今年惠寄数函并附诗词，都已收到，极为高兴。
因忙迟复，尚祈鉴谅。为学校题字，时间已过，可以免了
吧。你到京时，我适外出，未能晤面，深致歉怀。嗣后如
有所见，或有诗作，尚望随时见示为盼！老校长张干[^２]
（忘其别甫，是否叫作次崙？）先生，寄我两信，尚未奉复。
他叫我设法助其女儿[^３]返湘工作，以便侍养。此事我正在
办，未知能办得到否？如办不到，可否另想方法。请你暇
时找张先生一叙，看其生活上是否有困难，是否需要协助。
叙谈结果，见告为荷。蒋竹如[^４]兄处，亦乞见时代为致意。
他给我的信都已收到了。
顺问
安吉
毛　泽　东
一九六三年三月廿四日
>根据手稿刊印。已编入
《毛泽东书信选集》。注　释
[^１]:周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书
时的同学。当时任湖南省副省长。
[^２]:张干，字次崙，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，
他担任过该校校长。
[^３]:应为张干的外孙女张琼英。
[^４]:蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同
学。

在张干[^１]来信摘报上的批语[^２]
（一九六三年三月二十四日）
请中央组织部商山西省委，酌情处理。写信人张干，是
我四十五年前师范学校的校长，现年大约八十以上了。
毛　泽　东
三月廿四日
>根据手稿刊印。

[^１]:张干，字次崙，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，
他担任过该校校长。
[^２]:这个批语写在中共中央办公厅秘书室报送的张干来信摘
报上。摘报说，张干说他和他的女儿金铸，都需要人照顾。请求主
席帮助，将他的外孙女张琼英从山西调回长沙工作。

给戴毓本[^１]的信（一九六三年三月二十八日）
毓本同志：
去年十月的信早就收到了，很是高兴。近情如何，望
告。生活上如有困难，不妨见示。顺祝
康吉！
毛　泽　东
一九六三年三月廿八日
>根据手稿刊印。

[^１]:戴毓本，湖南衡山人，五四运动后曾在毛泽东等创办的
自修大学学习。

给张维[^１]的信（一九六三年三月三十一日）
楚珩兄：
前后数信都已收到，甚为感谢。身体好一些吗？甚为
悬念。顺问魏夫人康吉。
毛　泽　东
一九六三年三月卅一日
>根据手稿刊印。

[^１]:张维，又名张楚珩，湖南浏阳人。早年同毛泽东有较多
来往。当时在上海第二军医大学任教授。

毛泽东等祝贺匈牙利解放
十八周年的电报（一九六三年四月三日）
布达佩斯
匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民
共和国工农革命政府总理卡达尔?亚诺什同志，
匈牙利人民共和国主席团主席道比?伊斯特万同志：
值此匈牙利解放十八周年之际，我们代表中国人民、中
国共产党和中国政府，向匈牙利人民、匈牙利社会主义工
人党和匈牙利工农革命政府，致以热烈的祝贺。
一年来，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农
革命政府的领导下，取得了社会主义建设的成就，为维护
欧洲和世界和平作了不懈的努力。祝匈牙利人民今后在各
方面继续取得成就。
中匈两国人民之间存在着深厚的友谊。我们两国人民
在反对帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中是相互支
持的。中国人民将一如既往，坚定不移地在马克思列宁主
义和无产阶级国际主义的基础上，在莫斯科宣言和莫斯科
声明的基础上，致力于增强中匈两国人民的友谊和团结，增
强社会主义阵营各国人民的友谊和团结。中国人民将同匈
牙利人民和世界各国人民一道，为争取和平、民族独立、民
主和社会主义事业的新胜利共同努力。
祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青！
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年四月三日
>根据一九六三年四月四日《人民
日报》刊印。

给毛岸青[^１]的信（一九六三年四月五日）
亲爱的岸青儿：
前后各信都已收到，因忙未复，你会谅解我的心情吧。
我爱你，我念你，我对你好。你不要误会。你的病要改性
急，是为至盼！
父　亲
一九六三年四月五日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:毛岸青，毛泽东的儿子。

关于对苏共纲领
的意见《备忘录》稿的批语[^１][^２]（一九六三年四月九日、二十日）
一
伯达[^３]同志：
这些都已看过，写得很好。未完部分，请续寄来。
毛　泽　东
四月九日上午二时
二
已阅一遍。
毛　泽　东
四月廿日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个《备忘录》初稿说，苏共领导人把苏共二十二大纲
领当成国际共产党人的共同纲领，中共中央认为有必要在现在举行
两党会谈的时候，对苏共纲领提出自己的意见。备忘录就下列问题
阐述了意见：（一）关于社会主义的最终胜利；（二）关于无产阶级
专政的历史使命；（三）关于所谓“全民党”；（四）关于所谓“物质
刺激”；（五）关于所谓“新型的国际分工”；（六）关于所谓“一切
为了人”和“人道主义”。这个备忘录后来没有发出。
[^２]:本篇（一）是毛泽东在《备忘录》的部分手抄稿上写的
批语。（二）是毛泽东在陈伯达一九六三年四月十三日送阅的《备忘
录（初稿）》铅印件上写的批语。
[^３]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中
央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

对中共中央给苏共中央的复信稿
的批语和修改[^１]（一九六三年四月、五月、六月）
一
林克[^２]：
讨论对苏复信，请邓小平、康生、陆定一、陈伯达[^３]
四同志于本月二十一日或二十二日来杭州。请你通知，叫
他们如期来此为盼！
毛　泽　东
四月十七日早上四时
>根据手稿刊印
二
无产阶级及其政党应当在工农联盟的基础上，团结一
切可能团结的阶层，组织广泛的反对帝国主义及其走狗的
统一战线。三
在被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的过程中，无
产阶级政党只有独立地提出彻底反帝反封建的纲领，独立
地进行群众工作，不断地扩大进步力量，争取中间力量，孤
立反动力量，才能把民族民主革命进行到底，并且把革命
引导到社会主义的轨道上。
四
在任何时候，都不应当把和平共处引伸到被压迫民族
和压迫民族、被压迫阶级和压迫阶级的关系方面，不应当
把和平共处说成是由资本主义向社会主义过渡的主要内
容，更不应当说什么和平共处是全人类走向社会主义的道
路。因为在不同社会制度的国家之间实行和平共处，根本
不允许也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫
毛，而阶级斗争，民族解放斗争，由资本主义向社会主义
的过渡，那些都是为了改变社会制度的激烈的你死我活的
革命斗争，这是另一回事，同和平共处是风马牛不相及的。
五
任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业
化和农业集体化以后的几十年内，甚至几百年内，都不能
说，那里已经完全没有像列宁所反复痛斥过的资产阶级食
客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库
者这类分子，也不能说，社会主义国家已经不需要或者放
弃列宁所提出的“清除这些由资本主义遗留给社会主义的
传染病、瘟疫和溃疡”的任务。
六
在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的
问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。
七
在反对国际共产主义运动主要危险修正主义同时，各
国共产党人也必须要反对教条主义。
八
如果不是自己能够思索、能够自己动脑筋，经过认真
的调查研究工作，深知本国各阶级的准确动向，善于应用
马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，而
只是人云亦云，不加分析地照抄外国经验，跟着外国人的
指挥棒团团打转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成
为一个大杂烩，而单单没有马列主义原则性的党，这样的
党，那就绝不可能进行革命斗争，绝不可能取得革命的胜
利，绝不可能实现无产阶级的伟大历史使命。
九
只承认社会主义和资本主义的矛盾，而忽视或者低估
在资本主义世界中无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民
族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家相互之间、垄断资本
集团同垄断资本集团相互之间的矛盾，以及这些矛盾所引
起的斗争。
十
认为世界两个体系的矛盾会在“经济竞赛”中自然地
消失，而世界的一切其他矛盾（即包括无产阶级同资产阶
级之间的矛盾，被压迫民族同帝国主义之间的矛盾，帝国
主义国家相互之间、垄断资本集团同垄断资本集团相互之
间的矛盾），都会随着两个体系矛盾的消失而自然地消失，
出现什么“没有战争”、“和平合作的新世界”。
十一
共产党人在争取社会民主党的群众和革命左派（在个
别国家，则还有反对外国帝国主义控制的中间派）的同时，
必须同社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工
人群众中肃清社会民主主义的思想影响。
>根据毛泽东修改件刊印。
十二
关于国际共产主义运动总路线的建议（中国共产党中
央委员会对于苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十
日来信的复信）
>根据毛泽东手稿刊印。
十三
发挥群众的积极性和创造性，有计划地进行社会主义
建设，发展生产，改善人民生活，巩固国防；
十四
苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共领导同志
难道真的不感到自己的责任吗？
我们再一次真诚地希望，苏共领导同志能够遵循兄弟
党、兄弟国家相互关系的准则，主动寻求改善苏阿关系的
有效途径。
>根据毛泽东修改件刊印。

[^１]:本篇（一）是毛泽东在给苏共中央复信稿上写的批语。
（二）（四）（五）（六）（七）（八）是毛泽东对复信一九六三年五月
十九日草稿的修改。（九）（十）（十一）是毛泽东对复信五月二十一
日稿的修改。（三）是毛泽东对复信五月十九日草稿和五月二十一日
稿中同一段文字先后两次的修改。（十二）（十三）（十四）是毛泽东
对复信六月五日稿的修改。其中（十二）是毛泽东为复信拟的标题。
本篇文中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。中共中央
一九六三年六月十四日给苏共中央的这封复信，在同年六月十七日
《人民日报》发表。七月二十日，中共中央决定在《人民日报》刊登
苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，
同时再次全文发表这封给苏共中央的复信，以便让自己的党员和人
民了解中苏双方的观点，进行比较研究。
[^２]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。
[^３]:邓小平，当时任中共中央总书记。康生，当时任中共中
央政治局候补委员、中央书记处书记。陆定一，当时任中共中央政
治局候补委员、中央书记处书记、中央宣传部部长。陈伯达，当时
任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

关于刘晓工作安排问题的批语[^１]
（一九六三年四月二十日）
总理：
下去了解情况，是刘晓同志本人的要求，我也认为有
此必要。他身体情况不宜下放，可以发表为外交部副部长，
每年仍可以一段时间到一些省、市作些调查研究工作。
毛　泽　东
四月二十日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在外交部党委一九六三年四月十六日关于刘
晓任命问题给周恩来总理的请示报告上。报告说，中央已于一九六
二年十二月二十日任命刘晓为外交部副部长。后因刘晓外出休养，
暂时未将此项任命报请国务院全体会议通过。现在，刘晓拟于本月
二十日左右返京，我们拟即提请国务院任命，并在报上公布任命消
息。妥否，请批示。

在《农村社会主义教育运动
主要做法特辑》上的批语[^１]（一九六三年五月八日）
这几个文件[^２]很好，看到了问题，抓起了工作，正确地
解决了大量的人民内部的矛盾和敌我之间的矛盾，政策和
方法都是正确的，因而大大地推动了农业生产。可以作为
各省、地、县、社进行社会主义教育工作的光辉的榜样，应
当组织干部学习这些文件。中央，各中央局，各省、市、区
党委，都需要收集这种又有原则，又有名有姓、有事件、有
阶段、有过程、有结论的文件，请你们注意这件大事，认
真调查研究，是为至要。
毛　泽　东
一九六三年五月八日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在《中南通讯》的《农村社会主义教育运动
主要做法特辑》的封面上。封面目录原列有六个文件，毛泽东选取
了其中四件，即《偃师县三级干部会议的作法》、《五里界区四级干
部会的开法和效果》、《巨陵店区三级干部会议》、《花明楼公社的社
会主义教育运动》，并拟了一个标题“四个好文件”。《中南通讯》在
这个《特辑》上加的编者按说，要搞好农村社会主义教育运动，最
重要的是开好县的三级干部会议，开到大队一级，每个大队最少应
有两个人参加。接着开好公社（或区）的三级干部会议，开到生产
队一级，可吸收贫下中农代表参加。这两个会议，都是为了训练干
部，搞好“样板”。然后以大队为单位，再一次武装干部，经过扎根
串连，组成强固的贫下中农的阶级队伍，深入到群众中开展运动。
[^２]:指毛泽东所说的“四个好文件”。后来，这四个文件作为
中发[^６３]３４７号中共中央文件（即《前十条》）的附件四印发。偃
师县三级干部会议的作法是：第一步，分析阶级斗争形势，大揭阶
级斗争盖子，统一认识，提高觉悟。第二步，领导层层带头，自觉
地放下“包袱”。第三步，民主讨论政策界限，实事求是地研究处理
“问题”。第四步，总结会议经验，研究下一步如何串连发动和组织
阶级队伍，在群众中开展社会主义教育运动，安排生产和群众生活。
五里界区四级干部会、巨陵店区三级干部会和花明楼公社的作法与
此大体相同。

对湖南省委的两个报告[^１]的批语[^２]
（一九六三年五月八日）
这两个报告都好。请同志们注意研究和参考。
毛　泽　东
一九六三年五月八日
>根据中共中央文件刊印。

[^１]:指中共湖南省委给中央、毛泽东、中南局的两个报告：一
个是一九六三年四月十六日关于农村社会主义教育运动情况的第
二次报告，另一个是一九六三年四月二十二日关于树立贫农优势和
建立贫农、下中农代表小组问题的报告。前一个报告说，自二月八
日作过一次报告以来，经过这段社会主义教育运动，农村中广大群
众，特别是贫农、下中农的政治热情和劳动热情大大提高，到处出
现了社员热爱集体、关心集体、多出工、多投肥的新气象，大部分
地区生产颇有起色。为了促进这个新的高涨形势，更全面、更深入、
更扎实地组织农业生产高潮，我们因势利导地把社会主义教育深入
一步，通过修订生产规划，向广大干部和群众进行总路线教育和阶
级斗争的再教育，大鼓革命干劲，统一思想认识，集中力量发展集
体经济，争取今年农业大丰收。估计四月底或五月初各专区可全面
转向抓经营管理。但在这一段组织生产高潮中，在修订规划和改进
经营管理的工作上，仍然突出地暴露了两条道路斗争的问题。这不
仅表现在分田单干、雇工放债和各种“黑风”上面，而且还表现在
经营方针、生产计划、劳动力管理、收益分配等许多方面。因此，今
后还必须继续进行两条道路的斗争的教育。不大抓总路线的教育，
不把干部和群众的革命干劲组织到发展集体经济上去，生产高潮仍
然不可能搞起来，群众的政治热情和劳动热情也会渐渐低落下去。
在具体做法上，我们充分运用前段运动的经验，同样是从教育干部
入手，从上而下，由党内到党外，一层一层地训练、揭盖子和解放
思想。大部分地区把训练干部和搞试点结合起来，各级干部会上都
搞一个大队的试点，层层训练，层层搞点，通过试点，既有助于解
决思想问题，又学会了组织生产高潮的方法。后一个报告说，我们
最近派工作组到零陵专区进行了调查。（一）他们在社会主义教育运
动中，明确地提出了依靠贫农、下中农的口号，在依靠贫农、下中
农的基础上，巩固地团结了其他中农，取得了反“黑风”的巨大胜
利。（二）这几年对依靠贫农发生动摇的最根本原因，是对阶级斗争
的长期性、复杂性认识不足，对农村阶级情况缺乏经常的调查和分
析，对依靠贫农巩固集体经济、发展农业生产的思想不明确。（三）
零陵地区在树立贫农优势的工作中，取得的经验主要有四条：第一，
教育干部重新认识贫农。第二，从政治上充分发挥贫农的主人翁精
神。第三，从组织上树立贫农优势。第四，从经济上帮助贫农翻身。
（四）零陵地区普遍建立了贫农、下中农代表小组，这是在社会主义
教育运动中应运而生的，是广大贫农、下中农的要求。贫农、下中
农代表小组，是党支部领导下的贫农、下中农核心组织，是党在农
村中的依靠力量和助手，是党联系贫农、下中农和广大社员的桥梁。
它的主要任务，一是带头执行党的政策，在工作中出主意，支持和
监督干部；二是串连发动贫农、下中农，代表他们的利益，反映他
们的意见和要求；三是经常向贫农、下中农社员特别是青年一代进
行阶级教育；四是按照党的政策实现贫农同中农的团结；五是监督
和改造四类分子，同一切坏人坏事作斗争。（五）今年春天，省委向
全省各地介绍了零陵专区的经验，要求各县做好建立贫农、下中农
代表小组的试点，由点到面地逐步推广。几个月来，全省已有半数
以上的生产队建立了贫农、下中农代表小组。根据重点调查，有百
分之六七十的代表小组能够发挥作用。
[^２]:毛泽东一九六三年五月八日对中共湖南省委两个报告的
批语连同湖南省委的两个报告作为中发[^６３]３４７号中共中央文件
（即《前十条》）的附件三印发。

毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克
解放十八周年的电报（一九六三年五月八日）
布拉格
捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克
社会主义共和国总统安?诺沃提尼同志，
捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理威?西罗基同志，
捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席兹?费林格同
志：
值此捷克斯洛伐克解放十八周年之际，我们代表中国
人民、中国共产党和中国政府，向捷克斯洛伐克人民、捷
克斯洛伐克共产党和捷克斯洛伐克社会主义共和国政府，
致以热烈的祝贺。
中国人民对于捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产
党和捷克斯洛伐克社会主义共和国政府领导下，所取得的
社会主义建设的成就，感到十分高兴。
中捷两国人民在长期革命斗争和社会主义建设的共同
事业中，结成了深厚的友谊。维护和加强我们两国人民之
间的友好团结，对于加强社会主义阵营的力量和全世界人
民反对帝国主义的斗争，具有重要的意义。中国人民将一
如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，
在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，同捷克斯洛伐克人
民一起，为争取世界和平、民族独立、民主和社会主义事
业的新胜利而共同努力。
祝捷克斯洛伐克人民在建设社会主义和维护世界和平
的事业中取得新的成就。祝中捷两国人民的兄弟友谊与日
俱增。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年五月八日
>根据一九六三年五月九日
《人民日报》刊印。

转发浙江省七个关于干部参加
劳动的好材料的批语[^１]（一九六三年五月九日）
浙江省这七个材料[^２]，都是很好的。文字也不难看，建
议发到各中央局，各省、地、县、社，给干部们阅读。可
以从中选两三件向识字不多的干部宣读和讲解，以便引起
他们的注意，逐步加深广大干部，特别是县、社、大队、生
产队四级干部对于参加生产劳动的伟大革命意义的认识，
减少许多思想落后的干部的抵抗和阻力。中央曾在今年三
月二十三日发出山西省昔阳县全县四级干部无例外地参加
生产劳动的模范事例，并作了批语[^３]。对于这个重大问题，
有些同志是注意了，例如浙江，在全省党代表大会上着重
讨论了并且作了具体安排；其他地方，则反映尚少。建议
各地领导同志利用适当机会，对于干部参加劳动这个极端
重大的问题，在今年内进行几次讨论，并普遍宣读山西昔
阳县那个文件。各省、市、自治区，一定有自己的好范例，
应当选出一些（不要太多）让干部学习。我们希望争取在
三年内能使全国全体农村支部书记认真参加生产劳动，而
在第一年，能争取有三分之一的支部书记参加劳动，那就
是一个大胜利。城市工厂支部书记也应当是生产能手。阶
级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家
的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免
修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是
使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政
的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一
齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌
我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，
打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照
此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几
十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主
义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个
中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危
险的情景啊！
解决这个问题，是不是很困难呢？并不很困难。只要
看到了问题的严重性，经过调查研究收集了可靠的材料，明
了了情况，下定了决心，政策和方法又都是正确的，又有
政治上强有力的几个同志作为核心领导，那末，就一个公
社的范围来说，有几个星期就够了，就一个县来说，有几
个月也就够了，就一个省来说，分批分期，搞好搞透，大
约需要一年、二年，或者更多一点时间。因为这一次社会
主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争
问题，而且包括干部参加劳动的问题，而且包括用严格的
科学态度，经过试验，学会在企业和事业中解决一批问题
这样的工作。看起来很困难，实际上只要认真对待，并不
难解决。这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织革
命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力
和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气
焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的
伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学试
验，使我们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正
确的党，使我们的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又
专，不是浮在上面，做官当老爷、脱离群众，而是同群众
打成一片、受群众拥护的真正好干部。这一次教育运动完
成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地
球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的
贡献也就会更大了。
毛　泽　东
一九六三年五月九日
>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）

[^１]:这个批语写在中共浙江省委办公厅一九六三年四月编印
的《一批干部参加劳动的材料》上。毛泽东在审阅这批材料时，将
封页上的题目改为《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》。后
来，这个批语连同浙江省七个材料作为中发[^６３]３４７号中共中央
文件（即《前十条》〉的附件七印发。
[^２]:这七个材料是：（一）中共平阳县城西人民公社委员会书
记廖锡龙写的《我们是怎样坚持参加生产、领导生产的》；（二）钱
天镇写的《应四官劳动好、工作也好》，应四官是中共宁海县越溪公
社越溪大队支部书记；（三）章轶仲写的中共金华县汤溪公社汤溪大
队支部书记、老劳模陈双田访问记《怎样才能更多地参加劳动？》；
（四）中共桐庐县委副书记娄秉宜写的《严如湛同志三下后进队》，严
如湛是中共桐庐县俞赵公社俞家大队支部副书记兼大队长；（五）中
共瑞安县委书记季殿凯写的《隆山公社生产大队干部参加劳动》；
（六）中共余杭县委农村工作部的调查报告《余杭县五常公社大队干
部参加劳动好》；（七）中共青田县委书记袁长泽写的《五年来干部
坚持种试验田的体会》。
[^３]:参见本册第２６５—２６６页注[^２]。

中央关于抓紧进行
农村社会主义教育的批示（一九六三年五月十日）
各中央局，各省、市、区党委：
现将宋任穷同志报告[^１]一份，河南省委报告[^２]一份，
发给你们研究和参考。河南报告说明，他们在中央二月会
议以前是没有根据十中全会指示的精神，认真地进行社会
主义教育工作的，或者是没有抓住问题的要点，没有采用
适当的方法。二月会议以后，他们抓起了这个工作，并且
抓住了问题的要点，采取了适当的方法。第一步，只用了
二十几天时间，就训练了十五万多干部。第二步，还要训
练一百五十万干部和贫下中农积极分子，然后才是全面铺
开，作为第三步。在采取头两个步骤时，并经过试点。这
种分步骤地进行工作并经过试点的方法，是正确的。报告
所说的其他各项政策也是对的。总之，必须团结绝对大多
数（百分之九十几）的干部和群众，适当地解决人民内部
矛盾，即解决程度不同的不正常的干群关系问题，组成有
领导的广大干群队伍，以便一致对敌。对坏人坏事，也要
有分析。轻重不同，处理的方法也不同。必须以教育为主，
以惩办为辅。真正要惩办的，只是群众和领导都认为非惩
办不可的极少数人。宋任穷同志所讲的用讲村史、家史、社
史、厂史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的。社
会主义教育是一件大事，请你们检查一下自己在这方面的
认识和工作，检查一下是不是抓住了要点和采取的方法是
否适当，查一查是否还有很多的地、县、社没有抓住这方
面的工作。如果有的话（看来一定是有的），应当在农忙间
隙，在不误生产的条件下，抓住进行。上半年做不完，可
以在下半年做。今年做不完，可以在明年做。特别要注意
分步骤的方法、试点的方法和团结大多数、孤立极少数的
政策。
中　　央
一九六三年五月十日
>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）

[^１]:中共中央东北局第一书记宋任穷一九六三年四月十日关
于农村社会主义教育的两个问题给毛泽东和中央的报告的主要内
容是：第一，在东北农村社会主义教育中，坚持了正面教育为主的
方针，较普遍采用群众自我教育的方法。第二，在这次农村社会主
义教育中，深感要有意识地对青年进行阶级教育。用村史、合作化
史、工厂史、贫下中农和老工人的家史教育青年，学习雷锋等先进
人物的事迹，展览革命斗争、阶级斗争的实物，读红色书籍等，都
能收到很好的效果。
[^２]:中共河南省委一九六三年四月十五日关于当前农村社会
主义教育运动情况给中央、毛泽东并报中南局的报告说，中央工作
会议以后，召开了省委常委扩大会议，按照中央和主席的指示，部
署了全省的社会主义教育运动。整个运动分为三步：第一步，开好
县的三级干部会议；第二步，开好公社（区）的三级干部会议，这
两步都是为了训练干部，组成干部队伍。第三步，在群众中开展社
会主义教育，经过扎根串连，组成阶级队伍，打击敌人。现在，运
动已经进行二十多天，第一步基本结束，训练了大队以上的干部十
五万多人；第二步正在进行，受训练的生产队以上的干部和贫农积
极分子一百五十多万人；第三步的试点已经开始，并取得了初步经
验。报告说，社会主义教育运动取得胜利的关键在于组成强大的阶
级队伍。发动群众，组织阶级队伍最有效的方法是扎根串连，回忆
对比，进行诉苦，启发阶级觉悟，调动阶级感情。贫下中农发动起
来了，并不等于阶级队伍已经完全组成，还要解决干部和群众的关
系问题。解决干部和群众的关系，应当在一致对敌的口号下进行。干
部同群众的关系问题，大量的属于人民内部矛盾性质，除极少数蜕
化变质分子外，都应当按照处理人民内部矛盾的方法去解决。干部
凡有缺点、错误的，一定要诚恳作自我批评，向群众彻底检讨，坚
决改正，积极退赔，说到做到。经济退赔要本着过去从宽、今后从
严，思想批判从严、经济处理从宽的精神，既要使群众通得过，又
要使干部生活过得去。展开对敌斗争，要划清政策界限，分别不同
情况，区别对待，讲究策略。

对《中共中央关于目前农村
工作中若干问题的决定
（草案）》稿的修改[^１][^２]（一九六三年五月）
一目前农村工作中存在的问题，除了中央已经作出决定
或指示的以外，还有若干问题需要作出决定，有些则是在
过去指示中提出来了，但是不明确，不系统，尚未引起人
们注意，需要重新加以明确的系统的说明。这些问题共有
十个，都是互相联系的。我们对于这些问题是经过了建国
以来的十三年的实践，才能写出一个比较完整的文件，特
别是在近三年中，即一九六Ｏ年中央发布农村整社工作十
二条[^３]起，直到今天，才能写出现在这个决定。可见认识
客观事物，需要一个反复实践的过程。人的正确思想是从
哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固
有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只
能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中
来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级
的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造
世界的物质力量。人们在社会实践中从事各项斗争，有了
丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象
通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头
脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，
就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是
一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由客
观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候
的精神、思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确
地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定
是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到
物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段
得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、
办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来，成功了的
就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界
的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有
时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争
力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那
一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。人
们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，
比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，
才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中
得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确
的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。而无产阶
级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目
的。一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精
神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反
复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证
唯物论的认识论。现在我们的同志中，有很多人还不懂得
这个认识论的道理。问他的思想、意见、政策、方法、计
划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从哪里得来
的，他觉得是个怪问题，回答不出来。对于物质可以变成
精神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，
也觉得不可理解。因此，对我们的同志，应当进行辩证唯
物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总
结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建
设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削
的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
附在这个决定后面的有下列一些材料：湖南、河北省
委报告两件，东北局宋任穷同志报告一件，河南省委报告
一件，湖南省委报告两件，河南、湖北、湖南三省县委、区
委、社委报告四件，重发山西昔阳县材料一件，河北省材
料两件，浙江省材料七件，共计二十件。材料虽多，但是
好看。最好先看材料，后看本决定，因为这些材料极为重
要，写得很好，本决定基本上是根据这些材料作出来的。没
有这些材料，就不可能作出这样一个有系统的决定。
目前农村工作中的十个问题，究竟是一些什么问题呢？
就是：
>根据中共中央文件刊印。已节编
入中国青年出版社一九六四年出
版的《毛泽东著作选读》（乙种本）
和人民出版社一九八六年出版的
《毛泽东著作选读》（下册），题为
《人的正确思想是从哪里来
的？》。（有毛泽东手稿）
二
形势问题。党中央在一九六一年提出了农村工作六十
条[^４]以后，接着，又发出了基本核算单位下放的指示[^５]，
除去一部分灾荒地区和办得不好的社队以外，整个农村的
形势已经大大好转，农业生产逐步上升。在一九六二年九
月，党中央公布了关于巩固人民公社集体经济、发展农业
生产的决定，并且对六十条作了适当的修正，进一步地对
巩固集体经济、发展农业生产，起了很大的作用。现在，有
很多地方，已经出现了农业生产的新高潮。各省农业生产
的情况，都是一年比一年好。农业生产的发展，对于促进
整个国民经济的发展，正在起着重大的影响。所有这一切，
说明了一部分同志过去对于农村形势，对于农业生产的情
况抱有的各种悲观情绪，是没有根据的。
三当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况。
当前社会中揭发出来的很多事实，证明上述阶级斗争的论
断[^６]是正确的。
四
被推翻的地主富农分子，千方百计地腐蚀干部，篡夺
领导权。有些地方，社、队的领导权，实际上落在他们的
手里。其他机关的有些环节，也有他们的代理人。
>根据毛泽东修改件刊印。
五
反动分子的各种破坏活动，盗窃情报，甚至杀人放火，
多处发现。
>根据毛泽东手稿刊印。
六
我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问
题。应当说，上述阶级斗争的各种严重现象，并不是我们
所有的同志都注意到了。许多同志对于这些现象，并没有
认真考察，认真思索，甚至熟视无睹，放任自流。
七
教育的办法，就是要把毛泽东同志的指示，中央关于
巩固集体经济、发展农业生产的决定，六十条修正草案，中
央现在作出的决定，同当地的具体情况，具体事例，具体
工作结合起来，向干部和群众讲解，启发他们，让他们能
够掌握中央和毛泽东同志的思想，懂得正确处理敌我矛盾
和人民内部矛盾的方法，学会走群众路线的工作方法，同
时，使犯有轻重不同、多少不同的毛病的干部，洗手洗澡，
放下包袱，直接同群众见面，解决多年存在的许多干部和
群众之间不正常的关系问题。
八
毛泽东同志在今年二月中央会议上介绍了湖南和河北
的成功经验[^７]。他说：“阶级斗争，一抓就灵”。有些地方
原来没有注意抓紧社会主义教育工作，或者没有抓着要点，
或者没有找到正确的方法，但在二月会议以后，也抓紧了，
也抓着要点了，找到好的方法了。
九
“四清”问题。河北保定地委的同志到农村进行调查，
发现了农民迫切要求社、队认真地清理帐目、清理仓库、清
理财物、清理工分（简称“四清”）。目前社、队普遍存在
四不清的矛盾，亦即干群之间的矛盾，必须予以解决，也
不难解决。
>根据毛泽东修改件刊印。
十
我们现在还有一些处在领导工作岗位的同志和许多从
事一般工作的同志，并不懂得或者不甚懂得马克思主义的
科学的革命的认识论，他们的世界观和方法论还是资产阶
级的，或者还有资产阶级思想的残余。他们常常自觉地或
者不自觉地以主观主义（唯心主义）代替唯物主义，以形
而上学代替辩证法。既然这样，那他们的调查研究工作就
不可能做好。为了做好我们的工作，各级党委应当大大提
倡学习马克思主义的认识论，使之群众化，为广大干部和
人民群众所掌握，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放
出来，变为群众手里的尖锐武器。
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》和中央为印发这个决定（草案）的通知一起，作为中发[^６３]
３４７号中共中央文件（即《前十条》），于一九六三年五月二十日向
党内印发。决定（草案）提出的目前农村工作中的十个问题是：
（一）形势问题。（二）在社会主义社会中是否还有阶级、阶级矛盾
和阶级斗争存在的问题。（三）当前中国社会中出现了严重的尖锐的
阶级斗争情况。（四）我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了
的问题。（五）依靠谁的问题。（六）目前农村中正确地进行社会主
义教育运动的政策和方法问题。（七）怎样组织革命的阶级队伍的问
题。（八）“四清”问题。（九）干部参加集体生产劳动问题。（十）用
马克思主义的科学方法进行调查研究的问题。这里前九个问题的题
目是毛泽东拟的，其中第九个问题的题目毛泽东原写为“干部参加
劳动”，中央文件改为“干部参加集体生产劳动问题”。
[^２]:本篇（一）是毛泽东审阅这一决定（草案）稿时加写的
前言部分。（二）至（五）、（七）至（九）是毛泽东对决定（草案）
第三稿进行的修改。（六）是毛泽东对决定（草案）第三、第四稿中
一段文字的修改。（十）是毛泽东在决定（草案）稿上加写的一段话。
本篇中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。此外，他还
有个别文字上的修改。
[^３]:指中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示
信，主要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民
公社的根本制度。（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。
（三）加强生产队的基本所有制。（四）坚持生产小队的小部分所有
制。（五）允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。（六）少
扣多分，尽力做到百分之九十的社员增加收入。（七）坚持各尽所能、
按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。（八）从各方面节约
劳动力，加强农业生产第一线。（九）安排好粮食，办好公共食堂。
（十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。（十一）认真
实行劳逸结合。（十二）放手发动群众，整风整社。
[^４]:指《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条。
[^５]:指中共中央一九六二年二月十三日下发的《关于改变农
村人民公社基本核算单位问题的指示》。见本册第４９—５０页注[^１]。
[^６]:指《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》引用的中共八届十中全会公报中的一段话：“在无产阶级革命
和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的
整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无
产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这
两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是
企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯
势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人
民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占
人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本
主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。”
[^７]:指中共湖南省委一九六三年二月八日关于社会主义教育
运动情况的报告和中共河北省委同年二月十七日关于在农村贯彻
党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况的报告中介绍的经
验。分别见本册第２５５—２５６页注[^１]和第２５７—２５８页注[^１]。

对印发中央关于目前农村工作中
若干问题的决定（草案）的
通知稿[^１]的修改[^２]（一九六三年五月）这个决定（草案）要一直发到农村和城市党的基层组
织支部。但在“五反”运动还没有结束的时候，城市中由
省、市、区党委控制，暂时不要将本决定（草案）下达。在
农村中，则由各省、市、区党委控制，分期分批地下达，凡
是暂时不准备推行这个运动的县、社和大队，则暂时不要
下达。
>根据毛泽东修改件刊印。

[^１]:中共中央一九六三年五月二十日印发《中共中央关于目
前农村工作中若干问题的决定（草案）》的通知说，现将中央政治局
通过的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》和
七个附件发给你们。请你们立即按照决定（草案）中的规定，订出
计划，经过试点，有领导地、分期分批地、有步骤地去推行，争取
在两三年内全部办到，并且力求办好。在推行中切实注意调查研究，
随时总结经验报告中央。准备在七月下旬（或八月上旬）中央工作
会议上再次讨论这个决定（草案），然后提交中央全会正式通过。这
个决定是关于我们党的思想上、政治上、组织上和经济上的几项基
本建设的重要文件，它的基本原则不但适用于农村，而且适用于城
市。
[^２]:本篇中用宋体字排印的，是毛泽东审阅通知稿时加写的
文字。

给黄炎培[^１]的信（一九六三年五月二十六日）
任之先生：
前后两信，并附著作、报告数种，均已收到，甚为感
谢！《八十年来》[^２]一书，尚未卒读，其余均已看过了。高
年盛暑，尚望注〔意〕保重。敬祝安吉
毛　泽　东
一九六三年五月廿六日
>根据手稿刊印。

[^１]:黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员长、政
协全国委员会副主席。
[^２]:这是黄炎培写的一本记载他八十年来亲目所见、亲耳所
闻和亲身所接触到的事事物物的书。一九六三年内部印成小册子，
中国文史出版社一九八二年八月出版。

给周世钊[^１]的信（一九六三年五月二十六日）
惇元兄：
信收到，甚谢！复信一封，人民币二千，请转致张次
崙[^２]先生为盼！
祝好
毛　泽　东
一九六三年五月二十六日
>根据手稿刊印。

[^１]:周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书
时的同学。当时任湖南省副省长。
[^２]:张次崙，即张干，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书
时，他担任过该校校长。

给张干[^１]的信（一九六三年五月二十六日）
次崙先生左右：
两次惠书，均已收读，甚为感谢。尊恙情况，周惇元[^２]
兄业已见告，极为怀念。寄上薄物[^３]若干，以为医药之
助，尚望收纳为幸。
敬颂
早日康复。
毛　泽　东
一九六三年五月廿六日
>根据手稿刊印。已编入《毛泽东
书信选集》。

[^１]:张干，字次崙，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，
他担任过该校校长。
[^２]:周惇元，即周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读
书时的同学。当时任湖南省副省长。
[^３]:指请周世钊转交的人民币两千元。

对第二个五年计划后两年计划调整
和执行情况报告（草稿）的批语（一九六三年六月二十六日）
送恩来[^１]同志修改。此件[^２]已看过，可用。但杭州会
?
议几段话（见第６页，第３５、３６、３７页，第４１页）[^３]，暂
时不要采用。另在第１页关〔于〕春季作物的说法，应改
写一下。
毛　泽　东
六月二十六日
>根据手稿刊印。

[^１]:恩来，即周恩来。
[^２]:指周恩来一九六三年六月九日报送的《关于第二个五年
计划后两年的调整计划和计划执行情况的报告（草稿）》。七月三日，
国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春向全国人大常委会第
九十九次会议作了这一报告。
[^３]:第六页上的一段话是：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，
是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除
官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保
证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的
可靠保证。”第三十五页至第三十七页上的两段话是：“人的正确思
想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科
学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代
表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改
造世界的物质力量。人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的
经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、
鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这
种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，
这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，
即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候的
精神、思想（包括理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客
观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有
认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的
阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些
理论、政策，计划、办法等等是否能得到预期的成功。一般的说来，
成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界
的斗争是如此。在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些
失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先
进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但
是以后总有一天会要成功的。人们的认识经过实践的考验，又会产
生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为
只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反
映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确
的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。而无产阶级认识世
界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。一个正确的认
识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，
由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的
认识论，就是辩证唯物论的论识论。”“对我们的同志，应当进行辩
证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经
验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主
义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们
应当担负的国际主义的伟大义务。”第四十一页上的一段话是：“这
一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争
问题，而且包括干部参加劳动的问题，而且包括用严格的科学态度，
经过试验，学会在企业和事业中解决一批问题这样的工作。看起来
很困难，实际上只要认真对待，并不难解决。这一场斗争是重新教
育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进
攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的
反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的
伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学试验，使我
们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的
干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专，不是浮在上面、做官当
老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部。
这一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差
不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的
贡献也就会更大了。”

关于发表中共中央声明[^１]的批语[^２]（一九六三年六月三十日）
康生同志：
已看过，同意小平同志意见。
毛　泽　东
卅日下午七时
>根据手稿刊印。

[^１]:指中国共产党中央委员会一九六三年七月一日声明。声
明说，中共中央决定，组成以总书记邓小平为团长的中共代表团，参
加七月五日将在莫斯科举行的中苏两党会谈。声明还对中共代表团
提出要求，并期望两党会谈能够取得积极的成果。这个声明在一九
六三年七月一日《人民日报》发表。
[^２]:这个批语写在康生（中共中央政治局候补委员、中央书
记处书记）一九六三年六月三十日给毛泽东的信上。信中说，赫鲁
晓夫的报告全文已收到译出，其中攻击中国党的一段，另纸抄上。邓
小平说，原中共中央声明稿可以定下，不要改了。在今晚八时政治
局通过后，今晚即可广播，明天即见报。所说赫鲁晓夫报告，是指
他在苏共中央六月十八日至二十一日召开的全体会议上发表的长
篇讲话。

对将《中共中央关于目前农村工作中
若干问题的决定（草案）》普遍发
到农村支部的请示的批语[^１]（一九六三年七月五日）
刘、周[^２]再阅。退谭震林[^３]办。
?
一定要有政治上强的工作组到达地方，才可以发到支
部，由内到外，普遍宣读，否则一律不要发。
毛　泽　东
七月五日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共湖南省委副秘书长兼省委办公厅副主
任杨树青建议把《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定
（草案）》（即《前十条》）普遍发到农村支部的请示报告上。在送毛
泽东批阅前，刘少奇、周恩来、谭震林已阅过。
[^２]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。
[^３]:谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

毛泽东等祝贺蒙古人民革命
四十二周年的电报（一九六三年七月十日）
乌兰巴托
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部
长会议主席尤?泽登巴尔同志，
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎?桑布同志：
值此蒙古人民革命四十二周年之际，我们代表中国人
民、中国共产党和中国政府，向蒙古人民、蒙古人民革命
党和蒙古人民共和国政府，致以热烈的祝贺。祝蒙古人民
在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在社
会主义建设中取得新的成就。
近几年来，中蒙两国在经济、文化、科学、技术等方
面的互助合作，有了很大的进展。一九六二年，中蒙两国
政府本着互相尊重、平等互利和互谅互让的精神，顺利地
签订了两国边界条约，为加强我们两国之间的友好关系作
出了贡献。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无
产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六○
年声明的革命原则的基础上，同蒙古人民一起，为不断加
强中蒙两国人民和社会主义阵营各国人民的友谊和团结，
为争取世界和平、民族独立、人民民主和社会主义的斗争
的新胜利而共同努力。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年七月十日
>根据一九六三年七月十一日《人
民日报》刊印。

对《人民日报》关于加强团
结的社论稿[^１]的修改[^２]（一九六三年七月）
我们只有坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌
的义务。我们没有放弃原则、扩大分歧、制造分裂、认敌
为友的权利。
>根据毛泽东修改件刊印。

[^１]:这篇社论稿原题为《坚持原则，消除分歧，加强团结，共
同对敌》，毛泽东审阅时改为《我们要团结，不要分裂》，社论于一
九六三年七月十三日在《人民日报》发表。
[^２]:本篇中用宋体字排印的，是毛泽东加写的文字。

对中共中央发言人声明稿的修改[^１]
（一九六三年七月）中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中
央六月十四日给苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月
十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，以便
让自己的党员和中国人民了解中共中央和苏共中央双方的
观点，进行比较和研究。其他全国性报纸和省市级以上的
报纸，也将发表苏共中央的公开信。
中共中央还决定，再一次以多种语言向全世界广播中
共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时广播苏共中央
七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信。
我们所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中旬
广播了，那时可能有些人没有收听到，又很可能有些反对
我们的立场和观点的人们不愿意收听，现在我们再广播一
次，希望上述两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一
听，以便这些人手中有材料，可以对我们作出像样的批判。
老实说，这些人过去对我们的一切批判，都是不像样子的，
都是不能说服人的。至于我们广播苏共中央七月十四日的
公开信，则只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过
两句诗：“奇文共欣赏，疑义相与析”[^２]。恐怕世界上广大
的革命同志和革命人民当着苏联广播他们的这篇“奇文”
时，不愿意和不耐心收听，我们奉劝这些革命同志和革命
人民，不宜采取这种态度，而要耐心收听，好好研究，公
开发表，以便将正、反两种材料对比起来，才能作出比较
正确的分析和批判。不批判唯心论，就不能发展唯物论，不
批判形而上学，就不能发展辩证法。而要批判，就要掌握
对方的材料。苏共这次的公开信，正是一篇绝妙的反面材
料。
>根据一九六三年七月二十日《人
民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^１]:这是毛泽东对中国共产党中央委员会发言人声明七月十
八日下午稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写的文字。声明发
表在一九六三年七月二十日《人民日报》。
[^２]:见东晋诗人陶渊明《移居》诗二首之一。

对《人民日报》为刊登苏共中央
公开信写的编者按的批语和修改（一九六三年七月十九日）
一
尾页有修改[^１]。
毛
十九日下午一时半
>根据手稿刊印。
二
类似这样的情况[^２]，通篇皆是，总共有七八十处的样
子，举不胜举，我们将在以后的文章中提供材料，加以澄
清。
>根据一九六三年七月二十日《人
民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^１]:见本篇（二），文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文
字。
[^２]:指编者按中所列举的苏共中央一九六三年七月十四日给
苏联各级党组织和全体共产党员的公开信中采用歪曲事实、颠倒是
非的手法制造攻击中共领导人的事例。例如，关于核战争问题，说中
共领导人不惜通过世界核战争，牺牲亿万人，来取得社会主义；关于
对苏共二十大的评价问题，说中国领导人对它来了一个一百八十度
的转弯；关于把思想意识分歧扩大到国家关系方面的问题，本来是
由苏联造成的中苏经济贸易联系缩减，却反而责怪到中国方面。

毛泽东等祝贺波兰国家复兴节
十九周年的电报（一九六三年七月二十一日）
华沙
波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫?哥穆尔
卡同志，
波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大?萨瓦茨基同
志，
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫?西伦凯维兹同志：
值此波兰国家复兴节十九周年之际，我们代表中国人
民、中国共产党和中国政府，向波兰人民、波兰统一工人党
和波兰人民共和国政府，致以热烈的祝贺。
十九年来，波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的
领导下，在社会主义建设中取得了显著的成就。中国人民对
此感到高兴。
中波两国人民之间存在着深厚的友谊。在长期革命斗
争中和建设社会主义的事业中，我们两国人民是相互支持、
相互援助的。维护和加强我们两国人民的友好团结，不仅符
合两国人民的共同利益，而且有利于反对帝国主义的共同
斗争，有利于社会主义阵营力量的增强。中国人民将一如既
往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一
九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则的基础上，努
力增强中波两国人民的友好团结，并且同波兰人民一道，为
反对帝国主义，为争取世界和平、民族独立、人民民主和社
会主义的斗争的新胜利而努力。
祝波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的领导下，
在建设社会主义和维护世界和平的事业中，取得新的成就。
祝中波两国人民的兄弟友谊日益增进。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年七月二十一日
>根据一九六三年七月二十二日
《人民日报》刊印。

毛泽东等祝贺古巴人民武装
起义十周年的电报（一九六三年七月二十五日）
哈瓦那
古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴
革命政府总理菲德尔?卡斯特罗?鲁斯同志，
古巴共和国总统奥斯瓦耳多?多尔蒂科斯?托拉多同志：
欣逢古巴人民武装起义十周年的光荣节日，我们代表
中国人民、中国共产党和中国政府，谨向英雄的古巴人民、
古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，致以热烈的祝
贺。
十年前菲德尔?卡斯特罗同志领导古巴人民举行了武
装起义，发动了对蒙卡达兵营的英勇袭击，为古巴人民揭示
了一条正确的革命道路。此后，古巴人民经历了艰巨的斗
争，终于推翻了美帝国主义走狗巴蒂斯塔的独裁统治，并且
坚定地走上了社会主义的道路，在美洲大陆上建立了第一
个社会主义国家。古巴人民又不断地同美帝国主义及其走
狗进行了坚决顽强的斗争，胜利地击败了美帝国主义一次
又一次的武装侵犯，这不仅保卫了古巴革命的果实、国家主
权和尊严，而且对保卫世界和平的事业作出了巨大的贡献。
古巴人民革命的胜利是当代伟大的历史事件，为拉丁
美洲各国人民的革命斗争树立了光辉的榜样。古巴人民用
自己的革命经验和拉丁美洲各国人民革命斗争的经验，写
下了具有伟大革命意义的两个哈瓦那宣言，提出了古巴人
民和拉丁美洲各国人民团结战斗的革命纲领，大大地鼓舞
了拉丁美洲和全世界一切被压迫民族争取解放的斗争的信
心。我们深信，世界上没有任何力量能够阻挡拉丁美洲各国
人民革命斗争的历史洪流，拉丁美洲各国人民必将在争取
解放的斗争中取得最后的胜利。
美帝国主义者决不会甘心自己的失败，决不会放弃对
古巴的干涉和侵略。我们深信，古巴人民依靠自己的紧密团
结和坚强斗争，在拉丁美洲和全世界一切革命人民的支持
下，一定能够挫败美帝国主义的阴谋活动，战胜各种困难，
沿着社会主义道路胜利前进。中国人民重申：坚决支持古巴
人民反对美帝国主义的革命斗争。中国人民过去是、现在
是、将来也永远是古巴人民最忠实和最亲密的战友。中古两
国人民在反对共同敌人的斗争中结成的战斗友谊是经得起
一切严峻考验的。
祝古巴人民的革命事业和建设事业取得更大的胜利。
祝中古两国人民的战斗友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年七月二十五日
>根据一九六三年七月二十六日
《人民日报》刊印。

关于在党内传达中苏两党
会谈记录的批语[^１]（一九六三年七月二十八日）
小平同志：
单是念不够，似应印发，十七级以上干部每若干人一本
（例如三人或五人一本），以便他们讨论研究。三个月后，一
律收回。请酌定。
毛　泽　东
廿八日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央总书记邓小平报送的由中央书记
处书记康生写的请示报告上。报告说，现在，有不少单位提出要求，
希望了解中苏两党会谈的情况。这种要求是完全可以理解的。我们
考虑，可否将两党九次会谈的记录，在党内十七级以上干部中念一
次。这对党内干部的反修教育，是有好处的。

对一篇评中苏分歧的文章[^１]的批语（一九六三年七月三十一日）
吴冷西[^２]同志：
这篇文章，似可发表。
毛　泽　东
七月卅一日
全文都好。
>根据手稿刊印。

[^１]:指新华社一九六三年七月三十一日《参考资料》上刊载的
《柬埔寨电讯报》发表的《赫鲁晓夫是否改变态度了？》一文。文章指
出，在中苏分歧中，苏联歪曲了中国关于核战争问题的观点，在和平
共处问题上对中国的指责恰恰和西方国家不谋而合。人们本来希望
中苏之间取得妥协，但赫鲁晓夫同西方接近的既成事实，使这种希
望完全化为乌有。这篇文章在一九六三年八月一日《人民日报》发
表。
[^２]:吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

杂　言　诗
八　连[^１]　颂
（一九六三年八月一日）
好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒
腐蚀，永不沾。因此叫，好八连。解放军，要学习。全军民，
要自立。不怕压，不怕迫。不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。
不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪。纪律好，
如坚壁。军事好，如霹雳。政治好，称第一。思想好，能分析。
分析好，大有益。益在哪？团结力。军民团结如一人，试看
天下谁能敌。
>根据人民文学出版社一九八六年
九月出版的《毛泽东诗词选》刊
印。原载一九八二年十二月二十
六日《解放军报》。

[^１]:指从一九四九年五月起进驻上海市南京路的中国人民解
放军某部八连。该连身居闹市十四年，一尘不染，勤俭节约，克己奉
公，热爱人民，助人为乐。一九六三年四月二十五日，国防部批准授
予它“南京路上好八连”的光荣称号。

关于发表支持美国黑人反对种族
歧视斗争的声明[^１]的批语[^２]（一九六三年八月七日、八日）
一
浦寿昌同志：
声明稿可用。请即请人翻译成英、法两种文，于明（八）
日下午二时前，连同原稿交我为盼。
毛　泽　东
八月七日下午八时
二
请少奇、小平[^３]同志阅后，交新华社办。
毛　泽　东
八日十时
>根据手稿刊印。

[^１]:这篇题为《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的
种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》，由毛泽东署
名，在一九六三年八月九日《人民日报》发表。详见本册第３３５页至
３３７页。
[^２]:本篇（一）写在外交部部长助理乔冠华、周恩来办公室秘
书浦寿昌一九六三年八月六日为送审支持美国黑人反对种族歧视
斗争的声明修改稿给毛泽东的报告上。（二）写在这篇声明的铅印稿
上。
[^３]:少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书
记。

支持美国黑人反对种族
歧视斗争的声明[^１]（一九六三年八月八日）
现在在古巴避难的一位美国黑人领袖、美国全国有色
人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席罗伯特?威廉
先生，今年曾经两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种
族歧视的斗争。我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国
黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争，表示坚决
的支持。
美国黑人共一千九百余万人，约占美国总人口的百分
之十一。他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地
位。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们一般只能从事最
笨重和最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分
之一到二分之一。他们的失业比率最高。他们在许多州不
能同白人同校读书，同桌吃饭，同乘公共汽车或者火车旅
行。美国各级政府、三Ｋ党[^２]和其他种族主义者经常任意
逮捕、拷打和残杀黑人。在美国南部的十一个州，集居着美
国黑人的百分之五十左右。在那里，美国黑人所受到的歧视
和迫害，是特别骇人听闻的。
美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。近几年来，
美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗
争，有日益发展的趋势。
一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公
立学校不准黑人入学，展开了剧烈的斗争。当局使用了武装
力量来对付他们，造成了震动世界的小石城事件。
一九六○年，二十多个州的黑人举行了“静坐”示威，抗
议当地餐馆、商店和其他公共场所实行种族隔离。
一九六一年，黑人为了反对在乘车方面实行种族隔
离，举行了“自由乘客运动”，这个运动迅速地遍及好几个
州。
一九六二年，密西西比州的黑人为争取进入大学的平
等权利而进行的斗争，遭到当局镇压，造成流血惨案。
今年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰
市开始的。赤手空拳、手无寸铁的黑人群众，只是由于举行
集会和游行，反对种族歧视，竟然遭到大规模的逮捕和最野
蛮的镇压。六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加?埃弗
斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群众，不畏强暴，更加英
勇地进行斗争，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶
层人民的支持。目前，一个全国性的声势浩大、波澜壮阔的
斗争，正在美国的几乎每一个州和每一个城市展开，而且还
在继续高涨。美国黑人团体已经决定在八月二十八日举行
二十五万人的向华盛顿的“自由进军”。
美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族
斗争日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的
不安。肯尼迪[^３]政府采取了阴险的两面手法。它一方面继
续纵容和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇
压；另一方面，又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民
权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民
权计划”，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。但是，肯尼
迪政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识破。美国帝
国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自
由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的
侵略政策之间的内在联系。
我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的
工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他
开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美
国黑人反对种族歧视的斗争。民族斗争，说到底，是一个阶
级斗争问题。在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统
治集团。他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农
民、革命的知识分子和其他开明人士。目前，压迫、侵略和威
胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小撮
帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们是
多数。全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。我
深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人
的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制
度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑
色人种的彻底解放而告终。
>根据一九六三年八月九日《人民
日报》刊印。已编入《毛泽东外
交文选》。

[^１]:这个声明在《人民日报》发表时，标题为《呼吁世界人民联
合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视
的斗争的声明》。
[^２]:三Ｋ党是美国历史长久的种族主义恐怖组织。一八六六
年五月由美国南部奴隶主为镇压黑人和维护奴隶制度而建立。主要
活动是散布种族主义思想，经常使用私刑、绑架和集体屠杀等手段
迫害黑人和进步人士。它是美国反动势力推行种族主义、实行法西
斯统治的工具。
[^３]:肯尼迪，当时任美国总统。

接见非洲朋友[^１]时的谈话（一九六三年八月八日）
毛主席在接见时，同非洲朋友进行了极其亲切友好的
谈话。他在谈话中除了谴责美国帝国主义的种族歧视以外，
还谴责了南非殖民者当局以及全世界所有地方的种族歧
视。毛主席说，“在非洲、亚洲和全世界各地都有种族歧视的
现象。种族问题实质上是阶级问题。我们的团结不是种族
团结，而是同志、朋友的团结。我们要加强团结，共同反对帝
国主义、殖民主义和他们的走狗，为争取完全彻底的民族独
立和解放而斗争。”
毛主席介绍了中国革命斗争取得胜利的经过以后说：
“可以证明，人民的革命是能够胜利的，帝国主义及其走狗
是能够打败的。整个非洲现在都处在反对帝国主义和反对
殖民主义的浪潮中。不管已经获得独立的国家，或者还没有
获得独立的国家，总有一天是要获得完全彻底的独立和解
放的。整个中国人民都是支持你们的。非洲人民正在一天
天觉悟起来，全世界人民都在一天天觉悟起来，全世界百分
之九十以上的工人、农民、革命知识分子以及其他所有革命
的人民，都能够团结起来，争取革命的胜利。”
毛主席说：“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠
自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人
民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际
主义的义务。”
>根据一九六三年八月九日《人民
日报》新闻稿刊印。

[^１]:毛泽东接见的非洲朋友有：以巴苏陀兰（今莱索托）大会
党总书记古德弗利?科利桑为首的巴苏陀兰大会党代表团、科摩罗
民族解放运动主席阿里?穆哈默德?沙米、以留法黑非洲学联外事
书记达松社为首的留法黑非洲学生联合会代表团、南罗得西亚津巴
布韦非洲人民联盟驻开罗代表特赖诺斯?马孔贝、怯尼亚（今肯尼
亚）作家加亨格里。接见时，毛泽东发表了支持美国黑人反对种族歧
视的正义斗争的声明，见本册第３３５页至３３７页。

对谭震林[^１]关于全国水旱
灾害情况报告的批语（一九六三年八月九日）
这个报告[^２]的内容及其同１９５６、１９６０、１９６１、１９６２年的
比较数字，应在报上发表[^３]。
毛　泽　东
八月九日
>根据手稿刊印。

[^１]:谭震林，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。
[^２]:指谭震林一九六三年八月七日关于全国水旱灾害的情况
给毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、彭真的报告。报告说，七月下旬
以来，冀、鲁、豫、苏北、皖北的水灾形势近似一九五六年，抗灾条件
好于一九五六年。今年夏收前，全国水旱灾害面积有一亿一千多万
亩。目前仍在受旱的近四千万亩，这次水灾可能受淹面积估计为八
千万亩左右。全国到这次水害为止，累计受害面积可能达到二亿三
千万亩左右。一九六一年为九亿二千万亩，一九六二年为五亿七千
万亩。
[^３]:周恩来一九六三年八月九日接到这个批语后，当面报告
毛泽东，建议灾情比较情况暂缓在报上公布。

关于印经典著作大字本的批语[^１]（一九六三年八月十四日）
周扬同志：
同意用照相放大胶印的办法。但请注意封面不用硬纸；
大书（例如《唯物主义与经验批判主义》，《反杜林论》）过去
例作一卷或两卷，现应分装四卷或八卷，使每卷重量减轻。
毛　泽　东
八月十四日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央宣传部副部长周扬给毛泽东的请
示报告上。周扬的报告说，规定干部阅读马恩列斯经典著作的书目
问题，已由陆定一同志主持召集会议讨论过一次，并初步拟定了一
个书目，现已送请陈伯达审阅，最后商定后再报主席。印经典著作大
字本事，出版方面同志的意见，以采用照相放大胶印为好。

毛泽东等祝贺朝鲜解放
十八周年的电报（一九六三年八月十四日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国
内阁首相金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
崔庸健同志：
值此朝鲜解放十八周年之际，我们代表中国人民、中国
共产党和中华人民共和国政府，谨向兄弟的朝鲜人民、朝鲜
劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，致以最热烈的祝
贺。
朝鲜人民经过长期英勇斗争，在十八年前推翻了日本
帝国主义的殖民统治，开辟了朝鲜历史上的新时代。朝鲜人
民走过的道路是一条历尽艰辛和充满战斗的道路。朝鲜人
民十八年的历史，是粉碎帝国主义的武装侵犯和挑衅、胜利
进行社会主义革命和社会主义建设的光荣历史。
朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领
导下，以不屈不挠的革命气概，克服重重困难，迅速把自己
国家建设成为具有自主经济基础的社会主义工农业国家。
今天，朝鲜人民继续高举朝鲜劳动党建设社会主义总路线
——千里马运动的旗帜，坚定不移地执行自力更生为主的
方针，满怀信心，为攀登社会主义建设的新高峰，奋勇前进。
中国人民衷心祝贺兄弟的朝鲜人民在前进道路上取得更加
辉煌的成就。
朝鲜民主主义人民共和国政府，一贯奉行和平外交政
策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持
一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为保卫亚洲和
世界和平，为促进人类进步事业，作出了重大的贡献。朝鲜
人民为反对美军占领南朝鲜、争取祖国的和平统一进行着
坚持不懈的斗争。中国政府和中国人民坚决支持朝鲜人民
这一正义斗争，并且坚信，最后胜利一定属于朝鲜人民。
今年六月崔庸健同志对我国的友好访问，标志着中朝
两国人民战斗友谊的进一步巩固和发展。中朝两国领导人
所发表的具有历史意义的联合声明，鼓舞着我们两国人民
建设社会主义、反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，
鼓舞着全世界人民的革命斗争。中国人民决心同朝鲜人民
更加紧密地团结在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级
国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产
主义运动的团结，为反对帝国主义，保卫世界和平，争取民
族解放、人民民主和社会主义事业的更大胜利而共同奋斗。
祝中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年八月十四日
>根据一九六三年八月十五日《人
民日报》刊印。

对《关于工业发展问题》
初稿的修改[^１]（一九六三年八月、九月）
一
中央认为，只有正确处理国民经济各个方面的关系，才
能有效地实现鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主
义的总路线，才能真正高速度地发展我国的工业，才能在一
个不太长的历史时期内把我国建设成为一个农业现代化、
工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大的社会
主义国家。
二
在解放以后，能不能够实现大的跃进？能不能够使我国
在一个不太长的历史时期内由一个落后的农业国跃进为先
进的伟大的工业国？
三现在我们提出的要求是：如何进一步地实现党的总路
线的要求，多快好省地发展我们的工业，逐步地接近世界工
业和技术的先进水平。
四
在三年过渡阶段之后，我们的工业发展可以按两步来
考虑：第一步，搞十五年，建立一个独立的完整的工业体系，
使我国工业大体赶上世界先进水平；第二步，再用十五年，
使我国工业接近世界的先进水平。
>根据毛泽东修改件刊印。
五
我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中
期，共计一百零五年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义
国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战
争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没
有一次战争不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。其
原因：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。现在，我国社
会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，
社会还存在着阶级斗争。第二个原因也开始有了一些改变，
但要彻底改变，至少还需要几十年时间。如果不在今后几十
年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义
国家的状态，挨打是不可避免的。当然，帝国主义现在是处
在衰落时代，我国，社会主义阵营，全世界被压迫人民和被
压迫民族的革命斗争，都是处于上升的时代，世界性的战争
有可能避免。这里存在着战争可以避免和战争不可避免这
样两种可能性。但是我们应当以有可能挨打为出〔发〕点来
部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内，改变我国
社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。
>根据毛泽东手稿刊印。已编入人
民出版社一九八六年出版的《毛
泽东著作选读》下册。

[^１]:这是毛泽东对《关于工业发展问题》稿的修改。其中（一）
至（四）是一九六三年八月在这个文件初草稿上的修改，（五）是一九
六三年九月在这个文件初稿上加写的一段话。文中用宋体字排印
的，是他加写和改写的文字。此外，他还有个别文字上的修改。

在《光明日报》刊载的一篇
文章上的批语（一九六三年八月十九日）
康生[^１]同志：
这篇文章[^２]可以一阅。你谈的一个美国教授写的那篇
哲学文学〈章〉，我已看了一遍，觉得他是一个完全不懂列[^３]
宁哲学思想的人。
毛　泽　东
八月十九日
>根据手稿刊印。

[^１]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记、中央文教小组副组长。
[^２]:指一九六三年八月十六日《光明日报》上刊载的署名章凡
的文章《列宁批判马赫主义的相对主义——学习〈唯物主义与经验
批判主义〉札记》。这篇文章讲了三个问题：一、辩证法与相对主义的
对立；二、科学发展同相对主义的对立；三、相对主义必然导致唯心
主义。章凡，是北京大学哲学系教员张恩慈的笔名。
[^３]:不详。

毛泽东等祝贺罗马尼亚解放
十九周年的电报（一九六三年八月二十二日）
布加勒斯特
罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和
国国务委员会主席格?乔治乌—德治同志，
罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬?格?毛雷尔同志：
在罗马尼亚解放十九周年的时候，我们代表中国人民、
中国共产党和中华人民共和国政府向罗马尼亚人民、罗马
尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府致以热烈的祝贺。
一年来，兄弟的罗马尼亚人民在以乔治乌—德治同志
为首的罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的领导
下，团结奋斗，在建设社会主义和争取实现国民经济六年计
划方面取得了重大的成就，并在保卫欧洲和世界和平方面
进行了不懈的努力。中国人民对此感到由衷的高兴。
中国和罗马尼亚是社会主义兄弟之邦。一年来，我们两
国本着相互尊重独立和主权、平等互利、互助合作的原则，
在经济、文化和科学技术等方面的友好合作，有了良好的发
展。这种发展是符合两国人民的共同愿望的，是符合两国社
会主义建设的共同利益的，是有利于增强社会主义阵营的
团结和力量的。中国人民一向珍视同罗马尼亚人民的友谊，
并且相信，通过双方的努力，中罗两国人民的深厚友谊，将
在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九
五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的基础上，得
到进一步的巩固和发展。
祝罗马尼亚人民在建设社会主义，保卫世界和平和促
进人类进步事业的斗争中取得新的、更大的成就。祝中罗两
国人民的兄弟友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年八月二十二日
>根据一九六三年八月二十三日
《人民日报》刊印。

反对美国—吴庭艳[^１]集团
侵略越南南方和屠杀越南
南方人民的声明（一九六三年八月二十九日）
最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、
大中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥镇压[^２]，中
国人民对此表示极大愤慨，并且强烈谴责吴庭艳集团的这
一滔天罪行。胡志明主席已经发表声明[^３]。对于美、吴集团
的罪恶行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡主
席的声明。
美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美
国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独
裁统治的政策。这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结
起来，同美国—吴庭艳集团进行坚决的斗争。
与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在
发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美
帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团
使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛
亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出
去。
吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一
条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵
略政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝
鲜李承晚[^４]的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义
牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。
美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的协议[^５]，阻挠
越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的
所谓特种战争。美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的
协议[^６]，对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内
战。除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不
会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或
者变得稍为规矩些。
被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托
在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、
坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。
越南南方人民反对美国—吴庭艳集团的爱国正义斗
争，不论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。我们
中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。
我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越
南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。
我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站
到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的
越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和
压迫，使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。
>根据一九六三年八月三十日《人
民日报》刊印。已编入《毛泽东
外交文选》。

[^１]:吴庭艳，当时任南越傀儡政权“越南共和国”总统兼总理
和国防部长。
[^２]:一九六三年五月八日，越南南方顺化市约两万名佛教徒
为抗议吴庭艳集团禁止举行佛祀仪式，进行游行示威，遭到当局武
装镇压，当场被打死十二人，伤十七人。六月十一日，西贡市七十多
岁高僧广德法师为抗议当局对佛教徒的迫害而焚身自杀。六月十六
日，西贡堤岸七十万市民不顾当局的镇压，为广德法师举行葬礼。此
后，又有四名僧尼焚身自杀。这次从佛教徒开始的斗争，很快扩大为
有青年学生、知识分子、市民等各阶层人民参加的群众性斗争。吴庭
艳集团进行了更加残酷的镇压。他们焚烧寺院，封闭学校，甚至动用
毒气弹等武器来对付示威群众。八月二十日，南越当局宣布全国戒
严，继续逮捕佛教徒和参加游行示威的群众，从而激起了各阶层群
众更广泛的抗议行动。
[^３]:一九六三年八月二十八日，越南民主共和国主席胡志明
发表关于越南形势的声明。声明指出，吴庭艳集团焚烧寺院、迫害僧
尼、封闭学校、大批逮捕教员和学生的野蛮罪行是令人不能容忍的。
他号召在南方的同胞，不论知识分子、农民、工人还是商人，也不分
政治倾向和宗教信仰，团结起来为争取民主自由和信仰自由而坚决
斗争。声明要求美帝国主义者撤出越南南方，南越的问题必须由越
南南方人民自己解决，呼吁全世界爱好和平的人民，更加有力地支
持越南南方人民的正义斗争。
[^４]:李承晚，一九四八年至一九六○年任南朝鲜即韩国总统。
一九六○年四月，南朝鲜爆发“四月人民起义”。他在南朝鲜人民的
强烈反对下，于四月二十六日被迫辞去总统职务。
[^５]:指一九五四年四月二十六日至七月二十一日在瑞士日内
瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际
会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论。朝鲜北南双
方及美、英、法以外的其他十二个侵朝国家参加了朝鲜问题的讨论，
越南民主共和国、老挝、柬埔寨和南越傀儡政权参加了印度支那问
题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和
平问题，分别达成关于在印度支那三国停止敌对行动的协定和《日
内瓦会议最后宣言》（总称日内瓦协议），实现了印度支那的停战。
[^６]:指一九六一年五月十六日至一九六二年七月二十三日在
日内瓦举行的讨论和平解决老挝问题的会议，又称“扩大的日内瓦
会议”。一九五四年日内瓦协议规定了老挝的中立地位和尊重老挝
主权、独立、统一、领土完整和内政不受干涉等原则。但是美国违反
协议，对老挝进行干涉和侵略，并于一九六○年挑起老挝内战。为了
和平解决老挝问题，柬埔寨国家元首西哈努克亲王倡议召开了这次
会议。参加会议的有一九五四年日内瓦会议的参加国柬埔寨、老挝、
越南、南越、中国、苏联、美国、英国和法国，另外还有印度、加拿大、
波兰、泰国和缅甸。会议最后签署了《关于老挝中立的宣言》和《关于
老挝中立的宣言的议定书》。

关于发表《反对美国—吴庭艳[^１]
集团侵略越南南方和屠杀越南
　南方人民的声明》的批语[^２]（一九六三年八月二十九日）
送刘、周、小平[^３]同志阅后送新华社办（今晚广播，明
日见报）。
毛　泽　东
经与越南同志商议，有所修改。
>根据手稿刊印。

[^１]:吴庭艳，当时任南越傀儡政权“越南共和国”总统兼总理
和国防部长。
[^２]:这个声明在一九六三年八月三十日《人民日报》发表，详
见本册第３５２页至３５４页。声明的题目是毛泽东拟定的。
[^３]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。小平，即邓小平，当时任中共
中央总书记。

悼念杜波依斯[^１]逝世的电报（一九六三年八月二十九日）
杜波依斯夫人：
我沉痛地获悉杜波依斯博士逝世的消息，谨向你表示
深切的哀悼。
杜波依斯博士是我们时代的一位伟人。他为黑人和全
人类的解放进行英勇斗争的事迹，他在学术上的卓越成就，
和他对中国人民的真挚友谊，将永远留在中国人民的记忆
里。
毛　泽　东
一九六三年八月二十九日
>根据一九六三年八月三十日
《人民日报》刊印。

[^１]:杜波依斯，美国著名黑人学者，一九六三年八月二十七日
病逝。

毛泽东等祝贺越南民主共和国
成立十八周年的电报（一九六三年九月一日）
河内
越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明
同志，
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南民主共和国政府总理范文同同志：
欣逢越南民主共和国成立十八周年，我们代表中国人
民、中国共产党和中华人民共和国政府，谨向兄弟的越南人
民、越南劳动党和越南民主共和国政府，致以最热烈的祝
贺。
越南人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命传统。越
南人民在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，为反对
帝国主义的侵略，反对殖民主义的压迫和剥削，进行了长期
英勇的武装斗争，取得了八月革命的历史性的光辉胜利。自
从一九五四年和平恢复以来，越南人民在恢复国民经济、进
行社会主义改造和社会主义建设的事业中，取得了巨大的
成就。现在，越南人民正以自力更生、勤俭建国的革命精神，
为发展独立自主经济和实现第一个五年计划奋勇前进。中
国人民为越南人民的胜利和成就感到欢欣鼓舞。
越南民主共和国政府为维护一九五四年日内瓦协议和
争取和平统一祖国作了坚持不懈的努力。越南南方人民向
美国侵略者及其走狗展开了英勇顽强的武装自卫斗争，赢
得了一次又一次的重大胜利，为全世界被压迫人民和被压
迫民族树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。
最近，越南南方的佛教徒和人民掀起了反对美帝国主
义和吴庭艳[^１]集团残暴统治和血腥镇压的正义斗争。这一
斗争得到一切爱好和平的国家和人民的广泛支持。中国人
民坚决支持越南南方人民的斗争，坚决支持胡主席就越南
南方形势发表的声明。我们坚信，越南南方人民一定能够赶
走美帝国主义，推翻美吴集团的反动统治，越南人民一定能
够实现和平统一祖国的神圣事业。
越南民主共和国政府始终不渝地奉行和平外交政策，
坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持亚洲、
非洲和拉丁美洲的民族解放运动。越南民主共和国守卫着
社会主义阵营的东南前哨，对捍卫社会主义阵营的安全、维
护东南亚和世界的和平，作出了卓越的贡献。越南民主共和
国政府一贯维护一九六二年关于老挝的日内瓦协议，坚决
支持老挝的独立、和平和中立的政策。中国人民对越南民主
共和国国际威望的日益增长，感到由衷的高兴。
中越两国是唇齿相依、患难与共的亲密邻邦。我们两国
人民在反对共同敌人的斗争中和建设社会主义的事业中，
总是真诚地相互尊重，平等相待，相互援助，相互支持。今年
五月，刘少奇同志在访问越南期间，受到兄弟的越南人民隆
重热烈的欢迎和亲切友好的接待，我们对此再次表示衷心
的感谢。这次访问，生动地体现了中越两国人民亲如手足的
兄弟情谊，标志着我们两国和两党关系的进一步巩固和发
展。我们两国领导人所发表的联合声明，对于反对以美国为
首的帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义和保卫
马克思列宁主义，具有重大的意义。
中国人民将永远同兄弟的越南人民团结一致，高举马
克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强
社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对帝国主
义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的
更大胜利而共同奋斗。
祝中越两国人民的兄弟友谊像长江、红河一样永流不
息。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年九月一日
>根据一九六三年九月二日《人民
日报》刊印。注　释
[^１]:吴庭艳，当时任南越傀儡政权“越南共和国”总统兼总理
和国防部长。

对中组部关于加强地委以上各级
领导核心和培养第一把手
接班人的报告的批语[^１]（一九六三年九月六日）
送小平[^２]同志，由书记处议处。
毛　泽　东
九月六日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央组织部部长安子文一九六三年九
月五日为报送中组部关于加强地委以上各级领导核心和培养第一
把手接班人问题的报告给毛泽东的信上。报告说，今年以来，特别是
“五反”运动开展以后，我们和各中央局，各省、市、自治区党委组织
部对中央管理的干部进行了了解，对地委以上各级领导核心的情况
做了调查。地委以上各级领导核心的基本状况是好的。但是，有一部
分单位的领导班子很不健全，很不精干，战斗力不强，特别是第一把
手的接班人还衔接不上。从中央国家机关各部、委和各省、市、自治
区党委的领导班子情况来看，绝大多数是健全的，没有形成坚强有
力领导核心的只是少数。省、市、自治区的部、厅、局和地、市委的领
导班子情况就比较差一些。领导核心不够坚强的单位很多同没有第
一把手或第一把手挂不起帅来直接有关，地委以上各级领导机关第
一把手的接班人问题，已经是当前一个十分迫切需要解决的问题。
为了使地委以上各级领导核心真正成为健全的、精干的、具有高度
指挥作战能力的司令部，从而带好整个干部队伍，胜利完成各项任
务，中央组织部提出：一、调整、交流和提拔一部分干部，把地委以上
各级领导核心充实和加强起来。要使这些单位既要有胜任全面工作
的第一把手，又要形成比较齐全、团结一致的领导班子；既要有久经
锻炼的、经验丰富的老骨干，又要有后起优秀的新生力量。二、进一
步加强对各级领导干部的培养提高工作。首先，要把各级领导核心
的学习搞好。第二，所有的领导干部都必须经常地深入群众，蹲下
来，进行调查研究，不断地增加实际经验，提高工作水平。第三，培养
新生力量和接班人，是各级领导干部的一项重要任务。第四，加强对
各级领导干部的监督。三、积极地妥善地做好对年老体弱的领导干
部的安置工作。
[^２]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民
共和国成立十五周年的电报（一九六三年九月八日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国
内阁首相金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
崔庸健同志：
欣逢朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的光荣节
日，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政
府，谨向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民
共和国政府，致以最热烈的祝贺。
朝鲜民主主义人民共和国的成立，标志着朝鲜人民长
期反帝革命斗争的重大胜利，在朝鲜人民的政治生活中具
有划时代的意义。勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为
首的朝鲜劳动党和共和国政府的正确领导下，在社会主义
革命和社会主义建设事业中，在反对美帝国主义侵略的祖
国解放战争中，都取得了光辉的胜利。
朝鲜民主主义人民共和国屹立在社会主义阵营的东方
前哨。英雄的朝鲜人民不仅打败了美帝国主义的武装侵略，
而且在朝鲜停战以后，为维护朝鲜停战协定、反对美国侵略
军霸占南朝鲜、争取祖国的和平统一，同美帝国主义进行了
坚决的斗争，对捍卫社会主义阵营的安全和世界和平作出
了巨大的贡献。敢于斗争、敢于胜利的朝鲜人民，面对武装
到牙齿的美帝国主义，坚持针锋相对的斗争，这种大无畏的
英雄气概，为一切革命的人民树立了光辉的榜样。
朝鲜人民在朝鲜劳动党的正确领导下，以千里马的精
神并且根据自力更生的方针，为社会主义建设事业进行忘
我的劳动。在战后短短的十年内，一个繁荣富强的社会主义
新朝鲜，已经在美帝国主义的侵朝战争所造成的废墟上建
设起来。现在，我们看到，朝鲜人民在执行七年计划前三年
任务的斗争中，又取得了巨大的成就。中国人民对此感到无
比的高兴。
朝鲜民主主义人民共和国是热爱和平的国家，一贯奉
行和平的外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战
争政策，坚决支持世界人民的革命斗争和亚洲、非洲、拉丁
美洲的民族解放运动。朝鲜民主主义人民共和国在国际事
务中，起着日益重要的作用，它的国际威望一天比一天提
高。
朝鲜劳动党在反对帝国主义的斗争中，在社会主义革
命和建设事业中，善于把马克思列宁主义普遍真理同朝鲜
革命具体实践相结合，制定了正确的路线和政策，引导朝鲜
人民从胜利走向胜利。朝鲜劳动党坚持马克思列宁主义，坚
决反对现代修正主义，为维护社会主义阵营的团结和国际
共产主义运动的团结，为促进世界人民革命事业，作出了卓
越的贡献。对于久经考验的朝鲜劳动党这种马克思列宁主
义的高度原则性和革命战斗精神，中国人民和中国共产党
人表示极大的尊敬和钦佩。
中朝两国是唇齿相依的邻邦，两国人民是同生死共患
难的兄弟。中朝两党、两国的战斗友谊和伟大团结，是在长
期革命和反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的，是建
立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。中
朝两党、两国都决心把社会主义革命和社会主义建设事业
进行到底，把反对帝国主义、支援一切被压迫人民和被压迫
民族的斗争、保卫世界和平的事业进行到底，把反对现代修
正主义、保卫马克思列宁主义、维护社会主义阵营团结和国
际共产主义运动团结的事业进行到底。为了共同理想、共同
事业和共同斗争的胜利，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人
民团结一致，紧密合作，并肩前进。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年九月八日
>根据一九六三年九月九日
《人民日报》刊印。

毛泽东等祝贺保加利亚社会主义
革命十九周年的电报（一九六三年九月八日）
索非亚
保加利亚共产党中央委员会第一书记、保加利亚人民共和
国部长会议主席托?日夫科夫同志，
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席迪?加涅夫同
志：
在保加利亚社会主义革命十九周年的时候，我们代表
中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向保加利亚
人民、保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府，致以热
烈的祝贺。
一年来，兄弟的保加利亚人民进行了辛勤的劳动，在建
设自己祖国的事业中取得了新的成就，中国人民对此感到
高兴。
中保两国人民存在着深厚的友谊。中国人民一直同富
有革命传统的保加利亚人民紧密团结，互相同情，互相支
持。中国人民十分珍视同保加利亚人民的友谊。我们希望，
中保两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基
础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则的
基础上，为加强友谊和团结，为加强社会主义阵营的团结，
为反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社
会主义而共同奋斗。
祝保加利亚人民在自己祖国的社会主义建设事业中，
在保卫世界和平的斗争中，取得新的成就。祝中保两国人民
的友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年九月八日
>根据一九六三年九月九日
《人民日报》刊印。

对二评苏共中央的公开信稿的
批语和修改[^１]（一九六三年九月）
一
即送康生同志：
??
同意十三日见报[^２]。有一些修改，请酌定。
毛　泽　东
十一日上午七时
>根据手稿刊印。
二
斯大林问题，是一个世界范围内的大问题，曾经引起了
世界各国一切阶级的反响，至今还在议论纷纷。各个不同的
阶级，代表各个不同阶级的政党或政治派别，意见不同。估
计在本世纪内，这个问题还不可能作出定论。但是，在国际
工人阶级和革命人民范围之内，多数人的意见其实是相同
的，他们不赞成全盘否定斯大林，而且越来越怀念斯大林。
就是在苏联，也是如此。我们同苏共领导人的争论，是同一
部分人的争论。我们希望说服这一部分人，以利于推进革命
事业。这就是我们写这篇文章的目的。
>根据一九六三年九月十三日《人
民日报》刊印。（有毛泽东手稿）
三
中国共产党一向认为，赫鲁晓夫[^３]同志利用所谓“反
对个人迷信”，全盘否定斯大林，是完全错误的，是别有用心
的。
>根据毛泽东修改件刊印。
四
中国共产党历来认为，斯大林是有过一些错误的。这些
错误，有思想认识的根源，也有社会历史的根源。如果站在
正确的立场，采取正确的方法，批判斯大林确实犯过的错
误，而不是凭空加给他的所谓错误，是必要的。
五斯大林的思想方法，在一些问题上，离开了辩证唯物主
义，陷入了形式主义和主观主义，因而有时脱离了实际情
况，脱离了群众。他在党内和党外的斗争中，有的时候，有的
问题上，混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质
的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他领导的肃清反革
命的工作，正确地惩办了很多必须惩办的反革命分子，但是
也错判了一些好人，在一九三七年和一九三八年，曾经造成
过肃反扩大化的错误。
>根据一九六三年九月十三日《人
民日报》刊印（。有毛泽东修改件）
六
对于斯大林的只占第二位的一些错误方面，应当作为
历史教训，使苏联共产党人和各国共产党人引以为戒，不
再重犯，或者少犯一些，这也是有益的。正、反两面的历
史经验，只要是总结得正确，合乎历史实际，而不加以任
何歪曲，对于一切共产党人，都是有益的。
七
倍倍尔、卢森堡[^４]等人在历史上所起的作用，远不能
和斯大林相比。斯大林是一个历史时代的无产阶级专政和
国际共产主义运动的伟大的领导人，对他的评价，应当更
加慎重些。
>根据毛泽东手稿刊印。
八
早在二十年代末期和整个三十年代，随后又在四十年
代的初期和中期，以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中
国马克思列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错误的影响，
并且逐步克服了“左”倾和右倾机会主义的错误路线，终
于把中国革命引导到胜利。
但是，由于斯大林的一些错误主张，是被某些中国同
志所接受和实行的，中国人自己应当负责，所以我们党进
行的反对“左”倾和右倾机会主义的斗争，从来只限于批
评我们自己的犯了错误的那些同志，而没有把责任推到斯
大林身上。我们进行批评的目的，是为了分清是非，接受
教训，推进革命事业。对于犯错误的同志，只要改了就好
了。如果他们不改，也可以等待他们在实践经验中逐步觉
悟过来，只要他们不组织秘密集团，暗中进行破坏活动。我
们采取的方法是党内的批评和自我批评的正常方法，是从
团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新
的团结，因而收到了良好的效果。我们认为，这是人民内
部的矛盾，不是敌我矛盾，所以应当采取这样的方法来处
理。
>根据一九六三年九月十三日《人
民日报》刊印。（有毛泽东修改件）九绝大多数苏联人，不赞成这样谩骂斯大林。他们越来
越怀念斯大林。苏共领导人严重地脱离了群众。他们时时
刻刻感觉到斯大林的阴魂不散，在威胁着他们，其实是广
大人民群众对于全盘否定斯大林表示非常不满意。赫鲁晓
夫在苏共第二十次代表大会上所作的全盘否定斯大林的秘
密报告，至今不敢拿出来同苏联人民和整个社会主义阵营
各国人民见面，其原因就在于这个报告是一个见不得人的
报告，是一个严重脱离群众的报告。
>根据一九六三年九月十三日《人
民日报》刊印。（有毛泽东手稿）
十
特别值得人们注意的是，苏共领导人在百般咒骂斯大
林的同时，却对艾森豪威尔、肯尼迪[^５]之流“表示尊重和
信任”！咒骂斯大林是“伊凡雷帝[^６]式的暴君”、“俄国历史
上最大的独裁者”，却恭维艾森豪威尔和肯尼迪都“得到绝
大多数美国人民的支持”！咒骂斯大林是“白痴”，却歌颂
艾森豪威尔和肯尼迪“明智”！
十一
斯大林做错了事，是能够做自我批评的。例如，他对
中国革命曾经出过一些错误的主意，在中国革命胜利以后，
他承认了自己的错误。对于清党工作中的一些错误，斯大
林在一九三九年联共第十八次代表大会上的报告中，也是
承认了的。
十二
斯大林是在一九五三年逝世的，三年以后，苏共领导
在苏共第二十次代表大会上大反斯大林；八年以后，苏共
领导在苏共第二十二次代表大会上，又一次大反斯大林，并
且搬尸焚尸。
>根据一九六三年九月十三日《人民
日报》刊印。（有毛泽东修改件）
十三
无产阶级政党的领袖，不论是中央委员会委员，还是
地方委员会委员，是在阶级斗争中、在群众的革命运动中
产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善
于把群众的意见正确地集中起来和坚持下去的。这样的领
袖，是无产阶级的真正代表。这样的领袖，是群众公认的。
>根据毛泽东修改件刊印。
十四
我们劝告赫鲁晓夫同志一句诚恳的话，希望你迷途知
返，从完全错误的道路，回到马克思列宁主义的道路上来。
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:本篇（一）是毛泽东在康生（中共中央政治局候补委员、
中央书记处书记）、吴冷西（新华通讯社社长、《人民日报》总编
辑）一九六三年九月十日为送审《关于斯大林问题——二评苏共中
央的公开信》修改稿给他的报告上写的批语。本篇（二）至（十
四）是毛泽东对二评苏共中央的公开信九月二日稿、九月五日稿和
九月十日稿的修改。文中用宋体字排印的，是他加写和改写的文字。
此外，他还有个别文字上的修改。其中，九月二日稿的原标题是
《为什么甘当斯大林的敌人？》，毛泽东改为《关于斯大林问题》。
[^２]:《关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信》一文，以
人民日报编辑部、红旗杂志编辑部名义在一九六三年九月十三日
《人民日报》和《红旗》杂志一九六三年第十八期发表。
[^３]:赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主
席。
[^４]:倍倍尔，德国社会民主党和第二国际的创始人和领导人
之一。卢森堡，德国社会民主党和第二国际的左翼领袖之一，德国
共产党的创始人之一。
[^５]:艾森豪威尔，美国共和党人。一九五三年至一九六一年
任美国总统。肯尼迪，美国民主党人。一九六一年一月起任美国总
统，一九六三年十一月遇刺身亡。
[^６]:伊凡雷帝，即伊凡四世，俄国第一个沙皇。

在一九六三年九月二十五日
《参考消息》第一版上的批语[^１]（一九六三年九月二十六日）
第一版、第四版都应研究。
毛　泽　东
廿六日
江青阅。
只看不研究，毫无用处。并且要反复看几遍。
>根据手稿刊印。

[^１]:这一期《参考消息》第一版上，毛泽东画圈的文章有：法
新社记者马居斯《中国的物质条件和粮食情况已大大改善》、法新社
电讯《苏声明使中苏争论进入新阶段》；第四版上画圈的文章有：共
同社报道《美国“遏制”中国的政策到处碰壁》、美国参议院外委会
主席《富布赖特主张美应同中苏都保持关系》、美国记者巴雷特报道
《美帝国主义害怕一个强大的中国》。

关于讨论新疆问题的批语（一九六三年九月二十八日）请王恩茂[^１]同志今日（廿八日）留一天，明日（廿九
日）返新疆。今日下午，我想请王恩茂、罗瑞卿、贺龙、肖
华、谢富治[^２]、周总理、朱德、陈毅、杨成武[^３]共九位同
志谈一次话，讨论新疆反修和军事准备问题。[^４]
毛　泽　东
九月廿八日早晨
>根据手稿刊印。

[^１]:王恩茂，当时任中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、
新疆军区政治委员。
[^２]:罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民
解放军总参谋长、国务院副总理。贺龙，当时任中共中央军委副主
席、国务院副总理。肖华，当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中
国人民解放军总政治部副主任。谢富治，当时任公安部部长。
[^３]:陈毅，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼外
交部部长。杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长。
[^４]:毛泽东在同王恩茂等九位同志谈话中指出，新疆反修工
作主要还是经济问题。农业要一年比一年增产，经济要一年比一年
繁荣。要有积累，但不要过多，要征购，但不能过重，人民负担要
减轻，商品供应要比别处充分些，特别是布、茶、糖和其他少数民
族群众生活必需品要多供应些。新疆人民生活要改善，要比苏联还
好。要在生产发展、经济繁荣、人民生活改善的基础上，加上政治
挂帅，加强思想政治教育。中央发表的反修文章一定要译成少数民
族文字，组织干部好好学习，依靠提高马列主义水平解决问题。一
定要搞好关系，团结绝大多数人。要发挥少数民族部队在反修斗争
中的作用，要组织民兵，依靠贫下中农。要注意解决好汉族劳动人
民参加边疆建设同少数民族的关系问题，汉族劳动人民到新疆来满
腔热忱地参加建设，他们在生活上遇到一些困难，要好好安置。要
加强边防，警惕修正主义颠覆破坏。

对周恩来在国庆招待会上
的讲话稿的修改[^１]（一九六三年九月三十日）
一
对于社会主义阵营内部的分歧，我们一贯主张坚持原
则，消除分歧，加强团结，共同对敌。我们坚决相信，目
前的分歧，总有一天会在马克思列宁主义的基础上，得到
正确解决的。
>根据毛泽东修改件刊印。
二
我们向全世界一切愿意同我们建立和加强友好关系的
国家、政府、党派、团体和个人，表示敬意！
>根据毛泽东手稿刊印。
三
我们衷心地希望各国朋友们对我们各方面的工作提出
宝贵的意见，指出我们确实存在的缺点和错误。
朋友们，同志们，中国的前途是光明的，世界的前途
是光明的。不管一小撮帝国主义者、各国反动派、现代修
正主义者和现代教条主义者如何兴风作浪，他们绝对不能
阻止历史车轮的前进。
>根据毛泽东修改件刊印。

[^１]:本篇中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。此
外，他还有个别文字上的修改。周恩来这篇讲话发表在一九六三年
十月一日《人民日报》。

毛泽东等祝贺德意志民主共和国
成立十四周年的电报（一九六三年十月六日）
柏林
德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国
国务委员会主席瓦尔特?乌布利希同志，
德意志民主共和国部长会议主席奥托?格罗提渥同志，德
意志民主共和国人民议院主席约翰尼斯?狄克曼博士，民
主德国全国阵线全国委员会主席埃里希?柯伦斯教授博
士：
在德意志民主共和国成立十四周年的时候，我们代表
中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向德意志
民主共和国人民、德国统一社会党和德意志民主共和国政
府，致以热烈的祝贺。
一年来，兄弟的德意志民主共和国人民，以自己的辛
勤劳动，在社会主义建设事业中取得了新的成就，中国人
民为此感到高兴。
现在，西德军国主义在美帝国主义的扶植下，正在肆
无忌惮地进行罪恶活动，威胁着德意志民主共和国的安全，
威胁着欧洲和世界的和平。中国人民再次重申，坚决支持
德意志民主共和国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争
政策、反对西德军国主义、争取签订对德和约并在此基础
上使西柏林局势正常化的正义斗争。
中国人民十分珍视同德意志民主共和国人民的深厚友
谊。维护和加强中德两国人民的友好团结，不仅符合我们
两国人民的利益，而且有利于社会主义阵营的团结和反对
帝国主义的共同斗争。我们希望，中德两国人民在马克思
列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣
言和一九六○年声明的革命原则的基础上，为增强我们两
国人民的团结，为维护社会主义阵营的团结，为反对帝国
主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而
共同努力。
祝德意志民主共和国人民在社会主义建设事业中取得
新的成就。祝中德两国人民的友谊日益发展。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十月六日
>根据一九六三年十月七日
《人民日报》刊印。

祝贺恩维尔?霍查五十五岁
生日的电报（一九六三年十月十五日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记
亲爱的恩维尔?霍查同志：
在你五十五岁生日的时候，我代表中国共产党和中国
人民，并且以我个人的名义，向你，阿尔巴尼亚劳动党的
创始者和领导者，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民
亲密的朋友，致以衷心的、兄弟般的祝贺。
你把自己的全部精力献给阿尔巴尼亚人民反对法西斯
的解放斗争和社会主义革命、社会主义建设的事业。以你
为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党正确地领导着英雄的
阿尔巴尼亚人民，高举反对帝国主义的旗帜，为保卫欧洲
和世界和平，进行着顽强的斗争；高举革命的旗帜，为反
对现代修正主义、反对现代教条主义、捍卫马克思列宁主
义和维护国际共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。中
国共产党和中国人民，对你和以你为首的阿尔巴尼亚劳动
党，对阿尔巴尼亚人民，表示崇高的敬意。
祝阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中取得更加辉
煌的成就。祝中阿两党和两国人民的兄弟友谊万古长青。祝
你，亲爱的霍查同志，健康长寿！
中国共产党中央委员会主席　毛　泽　东
一九六三年十月十五日
>根据一九六三年十月十六日
《人民日报》刊印。

关于印发和宣传农村社会主义教育
运动的两个文件[^１]的批语[^２]、
通知[^３]和对《后十条》的修改[^４]（一九六三年十月——十一月）
一
刘、周、朱、邓、彭、瑞卿、伯达、富治、尚昆、家
英[^５]同志阅，并开会讨论一次，如认为可，即照办；如认
为不可，即再商量。
毛　泽　东
十月二十六日
二
印三十份，发给各同志研究，准备修改意见。
毛　泽　东
十一月二日
>根据手稿刊印。
三
各中央局，各省、市、自治区党委：
在今年九月中央工作会议上制定了《关于农村社会主
义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》[^６]这个重要文
件之后，十月间，我们又同河北、河南、湖北、湖南、广
东五省省委、若干地委和中南局的领导同志分别开会商量，
然后，我们又同华东局领导人，华东各省委的领导人再商
量了一次。大家认为：农村社会主义教育运动，应当点、面
结合去做为最有利。因此，在九月文件上作了修改，加进
了点、面结合的一段[^７]，此外，还有一些小的修改[^８]。由
于这一改变，中央在一九六三年五月二十日给各中央局，各
省、市、自治区党委的通知，也要在一些问题上加以改变。
五月二十日的通知规定，中央“决定（草案）”[^９]，凡是暂
时不准备推行社会主义教育运动的县、社和大队，暂时不
要下达。现在改为：（一）五月二十日的“决定（草案）”，
九月的“规定（草案）”这两个文件，要向全国农村每个支
部发出二本，由县委、区委、公社党委领导干部负责向全
体党员和全体农民宣读，要讲得明明白白，清清楚楚。文
件由各省、市、区党委负责印发。“决定（草案）”原有的
七个附件[^１０]，这次不再重印，各地可以选择一些在本地区
内进行社会主义教育运动的好的典型材料印发。在党内外
宣读“决定（草案）”和“规定（草案）”的时候，对这些
典型材料，可以只读有关干部参加集体生产劳动和“四
清”方面的一、两件。（二）城市工厂、机关、学校、街道
的一切党支部都要发给二本，由市委、区委指定负责干部
用口头向一切人宣读，使他们懂得党的政策。（三）人民解
放军、人民公安部队、人民警察，照此办理。（四）民主党
派成员，由统战部召集大会小会宣读，并发给他们阅读。
（五）对农村和城市的地、富、反、坏、右，也要宣读和讲
解这两个文件，以利于对他们的教育和改造。（六）效果如
何，随时总结经验。纠正缺点，发扬成绩。（七）总之，要
使全国人家喻户晓，做一次伟大的宣传运动。这样一来，一
切党内外干部，一切战士，一切人民，都会大进一步；地、
富、反、坏、右的大多数人，也会受到教育，得到改造。
（八）本通知要向党内各级党委直至支部宣读。（九）本通
知不要向党外宣读。
中　　央
一九六三年十一月十四日
>根据中共中央文件刊印。（有
毛泽东手稿）
四
已阅。退尚昆即办。
?
毛　泽　东
十一月十六日早
>根据手稿刊印。
五
领导带头，洗手洗澡。省、地、县三级领导机关的干
部，特别是主要领导干部，必须首先“洗手洗澡”，端正阶
级立场和改进思想作风，才能够领导社会主义教育运动顺
利进行，否则是不可能的。领导干部中有些同志手脚不干
净，群众就不佩服，叫下面搞“四清”，决难搞好。因此，
省、地、县三级干部都应当首先参加“五反”运动。
六
工作队的任务，主要是给基层干部当“参谋”，出主意，
进行指导和帮助，启发基层干部善于分析问题，确定方针
和办法，而决不能包办代替。
七
必须注意点面结合，积极做好面上的社会主义教育工
作。点上的工作要做得细致，时间长些，需要三个月左右。
面上的工作，起煞住歪风、发动群众、初步搞好干群关系、
初步打击阶级敌人的作用，时间只要二十天左右就够了。其
所以必须点面结合的理由，是因为这次社会主义教育运动
是由点到面，分期分批铺开的，暂时不系统搞运动的社、队，
在一个时期内占大多数，而且由于点上运动的开展，对面
上必然引起很大的震动，如果我们放松了广大面上的工作，
就会造成严重的损失。
八
中央主管农村工作的部门，应当根据各地的经验，在
一九六四年上半年，草拟出一个贫、下中农组织章程。
九
在这次运动中，除了行凶报复、杀人、抢劫、放火、放
毒因而民愤很大的这一类现行犯必须立即逮捕法办以外，
对于有破坏活动的四类分子，基本上采取“一个不杀，大
部（百分之九十五以上）不捉”的方针。少数必须逮捕的
有破坏活动的四类分子，也要先放在群众中进行斗争，借
以揭露敌人、教育群众，到运动的后期，经过审查、批准，
再依法逮捕。捕人，要严格掌握两条标准，第一，罪恶大，
证据确凿，又不悔改；第二，绝大多数群众要求逮捕。实
行这两条，我们就不会在捕人问题上犯错误了。对于有破
坏活动的四类分子，我们所以基本上应当采取“一个不杀，
大部（百分之九十五以上）不捉”的方针，是因为我们根
据经验，依靠广大群众向他们实行专政，实行监督、斗争
和教育，比较把他们捉起来和杀掉，更加符合于人民群众
和社会主义的利益。第一，因为他们的绝大多数是可以被
觉悟了的群众采取正确的方法改造成为好人的；第二，他
们是社会劳动生产力的一部分；第三，对于争取他们的子
女有利。至于就一个省、一个专区的范围来说，总是会有
少数罪大恶极又不改悔的分子被多数群众要求逮捕，又会
有个别分子被要求处以极刑，那是完全必要的。杀人，必
须严格按照过去的规定，经过中央批准。
>根据中共中央文件刊印。（有
毛泽东修改件）

[^１]:指《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》（通称《前十条》）和《中共中央关于农村社会主义教育运动中
一些具体政策的规定（草案）》（通称《后十条》）。
[^２]:本篇（一）（二）（四）是毛泽东为中共中央起草关于印
发和宣传农村社会主义教育运动的两个文件的通知写的三个批语。
[^３]:本篇（三）是毛泽东为中共中央起草的关于印发和宣传
农村社会主义教育运动的两个文件的通知。这个通知于一九六三年
十月二十五日起草，后经毛泽东和中央有关同志修改，于十一月十
六日定稿。通知所署时间定为一九六三年十一月十四日，以中发
[^６３]７４５号中共中央文件发至全党，直至基层支部。
[^４]:本篇（五）至（九），是毛泽东对《中共中央关于农村社
会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（通称《后十条》）
稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。此外，他
还作了个别文字上的修改。
[^５]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。邓，指邓
小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时
任中共中央政治局委员、中央书记处书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时
任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、国务院副总理。伯达，即
陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员，中央政治研究室主任、毛
泽东的秘书。富治，即谢富治，当时任公安部部长。尚昆，即杨尚
昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。家英，即
田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
[^６]:这个文件原题为《关于农村社会主义教育运动中的一些
具体政策问题（草案）》，一九六三年十一月十四日改为现题。
[^７]:即本篇（七）。
[^８]:主要指本篇（五）（六）（八）（九）。
[^９]:指《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案）》（通称《前十条》）。
[^１０]:这七个附件是：一、湖南、河北省委报告两件：（１）中
共湖南省委一九六三年二月八日关于社会主义教育运动情况的报
告；（２）中共河北省委一九六三年二月十七日关于在农村贯彻党的
八届十中全会决议、开展整风整社运动情况的报告。二、东北、河
南报告两件：（１）宋任穷一九六三年四月十日关于农村社会主义教
育的两个问题的报告；（２）中共河南省委一九六三年四月十五日关
于当前农村社会主义教育运动情况的报告。三、湖南省委的两个报
告：（１）中共湖南省委一九六三年四月十六日关于农村社会主义教
育运动情况的第二次报告；（２）中共湖南省委一九六三年四月二十
二日关于树立贫农优势和建立贫农、下中农代表小组问题的报告。
四、四个好文件：（１）河南省偃师县召开三级干部会议的做法；
（２）湖北省武昌县五里界区四级干部会的开法和效果；（３）河南省
临颍县巨陵店区三级干部会议；（４）湖南省宁乡县花明楼公庄的社
会主义教育运动。五、河北省材料两件：（１）中共保定地委一九六
三年四月四日关于开展社会主义教育，进行“四清”工作给省委的
报告；（２）中共河北省委一九六三年三月三十一日转发邢台地委关
于建立健全贫下中农委员会的情况和今后意见的报告和保定三个
大队贫下中农委员会活动情况的典型材料。六、山西省昔阳县县、
社、大队、生产队四级干部全体参加生产劳动的伟大范例。七、浙
江省七个关于干部参加劳动的好材料。

对《苏共领导联印反华的真相》
一文的批语（一九六三年十月三十一日）
写得很好，完全同意。
毛　泽　东
十月卅一日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记康生和外交部部长助理乔冠华一九六三年十月三十日为送审人
民日报编辑部文章《苏共领导联印反华的真相》给毛泽东的报告上。
这篇文章在一九六三年十一月二日《人民日报》发表。

毛泽东等祝贺阿尔及利亚革命
九周年的电报（一九六三年十月三十一日）
阿尔及尔
阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚民族解放阵
线政治局总书记艾哈迈德?本?贝拉阁下，
阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长哈吉?本?阿拉
阁下：
值此阿尔及利亚革命九周年之际，我们代表中国人民
和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，谨向你
们，向阿尔及利亚人民和阿尔及利亚民主人民共和国政府，
致以最热烈的祝贺。
阿尔及利亚人民通过七年多的武装斗争，赢得了民族
独立，这是当代民族解放运动中具有伟大历史意义的事件。
独立以后，英雄的阿尔及利亚人民，在艾哈迈德?本?贝
拉总统的领导下，继续胜利地发展着自己的革命事业，在
肃清殖民主义势力、维护民族独立、发展民族经济和民族
文化等方面，都取得了重大的成就，并且在支持非洲人民
解放事业和保卫世界和平方面，作出了重要的贡献。中国
人民为此感到由衷的高兴。
中阿两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争
中，结成了深厚的战斗友谊。阿尔及利亚民主人民共和国
成立以来，中阿两国的友好合作关系又获得了令人鼓舞的
发展。中国人民一向把阿尔及利亚人民的革命斗争和胜利，
看作是对中国人民革命和建设事业的有力支持。阿尔及利
亚人民完全可以相信，在维护独立、建设国家和发展革命
的事业中，中国人民将永远是阿尔及利亚人民最可靠的朋
友。
祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛。祝中阿两国
人民的友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十月三十一日
>根据一九六三年十一月一日
《人民日报》刊印。

毛泽东等祝贺十月社会主义革命
四十六周年的电报（一九六三年十一月六日）
莫斯科
苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼?
谢?赫鲁晓夫同志，
苏联最高苏维埃主席团主席列?伊?勃列日涅夫同志：
在伟大十月社会主义革命四十六周年的时候，我们代
表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过
你们，向兄弟的苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以
热烈的祝贺。
四十六年前，俄国无产阶级和劳动人民在伟大的列宁
和光荣的布尔什维克党的领导下，举行了武装起义，推翻
了资产阶级和地主的统治，建立起第一个社会主义国家。伟
大的十月社会主义革命从根本上动摇了帝国主义的统治，
为全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族开辟了争取
彻底解放的康庄大道。
在十月社会主义革命胜利以后，伟大的苏联共产党和
苏联人民继续高举十月革命的旗帜，进行了英勇顽强、艰
苦卓绝的斗争，彻底粉碎了国际帝国主义和国内反革命力
量的联合进攻，巩固和加强了无产阶级专政，进行了社会
主义建设，实现了社会主义工业化和农业集体化。
第二次世界大战期间，英勇的苏联人民在苏联共产党
的领导下，粉碎了德国法西斯的疯狂进攻，取得了卫国战
争的胜利，对于世界人民的革命事业和进步事业作出了伟
大的贡献。
在第二次世界大战以后，苏联人民又以高度的劳动热
情，迅速医治了战争的创伤，在建设自己祖国的宏伟事业
中，取得了伟大的成就。中国人民对兄弟的苏联人民所取
得的成就感到由衷的高兴。
中国人民始终不渝地维护中苏两国人民的友谊和团
结。中国人民坚信，中苏两国人民的伟大友谊是永恒的，牢
不可破的，是经得起任何考验的。中国人民将永远同兄弟
的苏联人民一起，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义
的基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明革命原则
的基础上，维护和加强中苏两国人民的团结，维护和加强
社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为争取
世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而
共同奋斗。
祝伟大的苏联人民在创造自己美好未来的事业中，
取得新的成就。祝中苏两国人民的友谊日益发展，万古
长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十一月六日于北京
>根据一九六三年十一月七日
《人民日报》刊印。

对周扬[^１]《哲学社会
科学工作者的战斗任务》讲话稿[^２]
的批语和修改[^３]（一九六三年十一月）
一
退周扬同志：
?
讲得好，完全同意。
毛　泽　东
十一月八日
>根据手稿刊印。
二
作为意识形态、作为社会的上层建筑之一的哲学社会
科学，在我国，同自然科学一道，是为社会主义的经济基
础服务的，是为革命的政治斗争服务的。不为经济基础服
务，不为当前的政治斗争服务，是不行的。而政治是经济
的集中表现。
三
马克思主义的创始人根据对资本主义社会的科学分析
和对工人革命运动的经验的总结，通过同敌对思想的论战，
奠定了它的理论基础——辩证唯物主义和历史唯物主义，
创立了剩余价值的学说，发现了阶级斗争是人类自从进到
文明时期以来整个历史发展的动力，发现了阶级斗争必然
导致无产阶级专政，从而使社会主义从空想变成科学。
四
在马克思、恩格斯生前，想要篡改和抛弃他们所创立
的辩证唯物主义、历史唯物主义理论和阶级斗争学说的企
图，就已经在德国社会民主党人中出现了。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东修
改件）
五
这种情况看起来好似有些奇怪，怎么有些人会从革命
的、科学的社会主义学说的拥护者，竟然堕落到反革命的、
反科学的修正主义道路上去呢？其实一点也不奇怪。世界
上无论什么事物，总是一分为二。学说也是这样，总是要
分化的。有革命的、科学的学说，就一定会在其内部的发
展过程中产生它的对立物，产生反革命的、反科学的学说。
因为现在社会有阶级的分裂，一万年以后的社会也会有先
进集团和落后集团的不同，总是要不断产生对立物的。这
个理论早已为马克思主义哲学的历史和各门社会科学的历
史所说明了，也为自然科学的历史所说明了。科学和科学
史本身，就是说明这种对立统一、对立斗争，因而得到发
展的。
六
你们看，统一的事物，一分为二，变为相互斗争的两
部分了。
七
有什么奇怪呢？庞大的第二国际的修正主义领导集团，
因为它变成了资产阶级的走狗，因为它反革命、反科学、反
共产主义、反人民，势必从它的宝座上跌下来。列宁领导
的“无名小卒”们要起来代替他们了。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东手
稿）
八
在中国，毛泽东同志同党内各种机会主义路线进行了
激烈的论战，不顾曾经强加于他的“狭隘经验论”的嘲笑，
政治上的打击和孤立，把马克思主义的普遍真理同中国革
命的具体实际结合起来，用新条件下的革命新经验，创造
性地发展了马克思列宁主义。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东修
改件）
九
在中国，大家都亲眼看见了，因为真理在中国共产党
人和左翼革命家手里，广大群众拥护这些人。帝国主义、封
建主义、官僚资本主义这些庞然大物被打倒了，被人看不
起的人们（他们领导了占人口百分之九十以上的工人、农
民和知识分子的最广大的群众）夺取了政权，建立了人民
共和国。事物来了一个天翻地覆的转化。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东手
稿）
十
全世界一切革命人民、革命党派愈来愈寄希望于包括
中国共产党在内的世界各国真正的马克思列宁主义政党、
派别、小组和个人，他们的思想愈来愈成为革命的马克思
列宁主义的旗帜，成为当代世界人民革命的旗帜。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东修
改件）
十一
苏共领导违反莫斯科宣言和声明的正确原则，首先把
内部争论公开在敌人面前，在自己的一次代表大会上，擅
自宣布另一个兄弟党——阿尔巴尼亚劳动党为所谓“反马
克思列宁主义”者，其后又用种种恶劣行为反对中国共产
党人和一切不同意他们错误路线的世界各国共产党人。他
们自以为这是一个好办法，曾经猖狂了好几年。其实这是
一个很不聪明的，适足以败坏他们自己的声誉，使他们自
己的日子不大好过的办法。如果他们再不回头，改正错误，
他们的日子是肯定会更加不好过的。谓予不信，拭目俟之。十二
现代修正主义者们有三怕：一怕帝国主义，二怕真正
的马克思列宁主义（即他们所说的“教条主义”），三怕革
命人民。他们胆小如鼠，对于他们所称为“教条主义者”的
人对他们的批评所作的反批评不敢让他们本国的人民看
到，严密封锁，就像封锁“瘟疫”一样。即此一端，就可
以断定现代修正主义者的未来日子，将是一种什么样的日
子了。
十三
真正的革命家，真正的无产阶级革命战士，真正的马
克思列宁主义者——战斗的唯物主义者是大无畏的，是不
怕孤立的，是不怕反动派和修正主义者咒骂的。因为他们
知道，代表未来的不是那个看起来可怕的庞然大物，而是
自己这些小人物。一切大人物都是小人物变成的。起初好
像孤立的人们，只要他们手里有真理，他们最终总会要胜
利，这就是列宁和第三国际。而因为丧失真理，失掉群众
的拥护，有名的大人物和大团体，势必会衰亡，会变小变
臭，这就是伯恩施坦[^４]和第二国际。事物总是在一定条件
下向它的反对方面转化。十四
在欧洲、北美和澳洲，有些共产党的领导人为着维护
帝国主义和资本主义的利益，而日益同社会民主党人唱一
个调子，使他们自己从形式到本质都变成同社会民主党人
没有什么区别，他们并且用开除党籍等等制造分裂的方法
对待真正的马克思列宁主义者，在这种时候，那里也势必
产生能够代表无产阶级革命派的政党。这种过程在拉丁美
洲和亚洲的一些共产党人中，也在发生。有些一时认识不
清，被修正主义蒙蔽，跟着修正主义跑的人，终有一天要
被事实教训过来而同修正主义分手，重新回到马克思列宁
主义方面来。
总之，在世界上，不论什么国家，不论什么地方，哪
里有压迫，那里必定有反抗；哪里有修正主义，那里必定
有马克思列宁主义同它对抗；哪里用开除党籍等等分裂主
义的方法对待马克思列宁主义者，那里势必产生新的卓越
的马克思列宁主义者，产生强大的革命政党。出乎现代修
正主义者和现代教条主义者的意料之外的变化正在发生。
他们正在造成自己的对立面，而最终势必会被他们自己所
造成的对立面所埋葬。这是一条必然的规律。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东手
稿）
十五
在这个伟大时代里，无产阶级的革命先锋队领导着占
世界人口百分之九十以上的革命人民，将战胜革命道路上
的各种各样的困难，向着世界人民革命事业的完全胜利迈
进。
>根据毛泽东修改件刊印。
十六
老修正主义者曾经热衷于“回到康德[^５]去”的时髦口
号，伯恩施坦公然说辩证法是妨碍正确认识的“陷阱”，是
马克思学说中的叛卖性因素。以波格丹诺夫、卢那察尔斯
基[^６]等人为代表的俄国哲学上的修正主义，在一九○五年
革命失败之后，产生了对革命前途悲观失望的情绪，他们
认为只有求助于主观唯心主义和神学才是一条好出路，曾
经公开主张把马克思主义的唯物主义和马赫主义结合起
来，把社会主义和宗教结合起来，使革命家变成“造神
派”。当时第二国际和俄国社会民主工党内部的这种反动倾
向，受到了列宁彻底的批判。他写的《唯物主义和经验批
判主义》这部大著作，就是为了批判造神派的。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东修
改件）
十七
现代修正主义的代表人物，都是政治上的崇美派，在
他们的全部政策中所实际遵循的，也就是美国牌的实用主
义哲学。
>根据毛泽东修改件刊印。
十八
敢不敢正视和承认以美国为首的帝国主义者和全世界
人民的矛盾，敢不敢正视和承认在世界上任何国家中都存
在的阶级矛盾和阶级斗争，敢不敢正视和承认社会主义社
会内部的两类矛盾（即对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾），
是能不能彻底地坚持马克思列宁主义的革命辩证法的试金
石。
十九
他们认为，帝国主义和社会主义的矛盾、帝国主义和
被压迫民族的矛盾、资产阶级和无产阶级的矛盾、帝国主
义各国之间的矛盾以及帝国主义一国内部各个垄断资本集
团之间的矛盾，都应当而且可以调和、融合起来。
二十
我们对欧洲十四——十六世纪从意大利发生的文艺复
兴运动以来直到十九世纪中期为止的资产阶级人道主义思
潮在历史上所曾经起过的积极的启蒙的作用，给以充分的
估价。在当代也有资产阶级的人道主义者，我们愿意同他
们在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中建立联合
的关系。
二十一
毛泽东同志在《改造我们的学习》中反复强调马克思
列宁主义者历来强调的理论和实际相结合的原则。
>根据一九六三年十二月二十七日
《人民日报》刊印。（有毛泽东修
改件）

[^１]:周扬，当时任中共中央宣传部副部长。
[^２]:《哲学社会科学工作者的战斗任务》是周扬一九六三年
十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大会
议上的讲话稿，后来在一九六三年十二月二十七日《人民日报》发
表。
[^３]:本篇（一）是毛泽东在周扬一九六三年十月三十一日为
送审《哲学社会科学工作者的战斗任务》讲话稿的报告上写的批语。
报告说，这次会议有党内外社会科学工作者、党委宣传部门负责同
志约五百人参加。会上印发了主席的《改造我们的学习》和少奇同
志在越南党校的讲话，作为会议的主要学习文件，另外还发了一些
其他文件和正反面材料，并拟请少奇同志在会上讲话。这是学术界
一次反对修正主义的学习和动员大会，大家情绪甚高。本篇（二）至
（二十一）是毛泽东对这篇讲话稿的修改，其中用宋体字排印的是他
加写和改写的文字。此外，他还有个别文字上的修改。
[^４]:伯恩施坦，德国社会民主党和第二国际右派首领。
[^５]:康德，德国哲学家，德国古典唯心主义哲学的创始人。
[^６]:波格丹诺夫，俄国哲学家、经济学家。卢那察尔斯基，苏
联政治家、文艺批评家、哲学家。

祝贺柬埔寨王国完全独立
十周年的电报（一九六三年十一月八日）
金边
柬埔寨国家元首诺罗敦?西哈努克亲王殿下：
欣逢柬埔寨王国完全独立十周年纪念日，谨向殿下，中
国人民尊敬的朋友，表示热忱的祝贺。
柬埔寨王国在殿下的领导下，奋发图强，从事国家建
设，不畏强暴，捍卫民族独立，中国人民表示十分钦佩。我
深信，柬埔寨人民在前进的道路上一定能够克服各种困难，
取得更大的成就。
祝中柬两国人民深厚的传统友谊日益增进。
毛　泽　东
一九六三年十一月八日
>根据一九六三年十一月九日
《人民日报》刊印。

给林铁[^１]的信和题词（一九六三年十一月十七日）
一
林铁同志：
遵嘱写了几个字[^２]，不知是否可用？浪陶〈淘〉沙一
词[^３]，待后再写。此祝
康吉！
毛　泽　东
十一月十七日
二
一定要根治海河
毛　泽　东
一九六三年十一月十七日
>根据手稿刊印。信已编入《毛泽东
书信选集》；题词发表在一九六三年
十二月二十五日《人民日报》，已编
入《毛泽东题词墨迹选》。

[^１]:林铁，当时任中共河北省委第一书记。
[^２]:指毛泽东应林铁要求为即将在天津举办的河北抗洪抢险
斗争展览会写的题词，即本篇（二）。
[^３]:指毛泽东一九五四年夏写的词《浪淘沙?北戴河》。

对五评苏共中央公开信[^１]稿的
批语和修改[^２]（一九六三年十一月十八日）
一
即送康生[^３]同志：
??
在最后一页上有一点小的修改[^４]，请酌定。
毛　泽　东
十一月十八日上午二时
>根据手稿刊印。
二
社会实践是检验真理的唯一标准。那些在战争与和平
问题的认识上有错误观点的人，在帝国主义和反动派的反
面教育之下，我们相信，有很多人会改变过来。对此，我
们寄予很大的希望。
>根据一九六三年十一月十九日《人民
日报》刊印。（有毛泽东修改件）

[^１]:人民日报编辑部、红旗杂志编辑部《在战争与和平问题
上的两条路线——五评苏共中央的公开信》一文，在一九六三年十
一月十九日《人民日报》和《红旗》杂志一九六三年第二十二期发
表。
[^２]:本篇（一）是毛泽东在五评苏共中央的公开信定稿第一
页上写的批语。（二）是毛泽东对这篇文章定稿的修改。
[^３]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记。
[^４]:即本篇（二）。

对谢富治[^１]在二届全国人大四次
会议上的发言稿的批语（一九六三年十一月二十日）
富治、彭真[^２]同志：
此件[^３]看过，很好。讲过后，请你们考虑，是否可以
发到县一级党委及县公安局，中央在文件前面写几句介绍
的话，作为教育干部的材料。其中应提到诸暨的好例子[^４]，
要各地仿效，经过试点，推广去做。
毛　泽　东
十一月二十日
>根据手稿刊印。

[^１]:谢富治，当时任公安部部长。
[^２]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、第
二届全国人大常委会副委员长。
[^３]:指谢富治准备在第二届全国人民代表大会第四次会议上
作的题为《依靠广大群众，加强人民民主专政，把反动势力中的绝
大多数人改造成为新人》的发言稿。
[^４]:指浙江省诸暨县的经验，最基本的一条就是发动群众，通
过说理斗争，制服敌人，把“一个不杀，大部不捉”的内部肃反的
方针推广到用来处理社会主义教育运动中揭发出来的有破坏活动
的地、富、反、坏分子。

毛泽东等祝贺中朝经济及文化
合作协定签订十周年的电报（一九六三年十一月二十二日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国
内阁首相金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
崔庸健同志：
欣逢中朝经济及文化合作协定签订十周年，我们代表
中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向你们，并
通过你们，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主
义人民共和国政府，致以最热烈的祝贺。
十年来，我们两国在友好互助和平等互利的基础上，全
面迅速地发展了两国的经济和技术合作关系，大力促进了
两国的文化交流事业。这种无产阶级国际主义的友好合作
关系，不仅进一步加强了中朝两国人民用鲜血凝成的战斗
友谊和伟大团结，促进了两国社会主义建设的共同繁荣和
高涨，而且对于加强社会主义阵营的力量、促进人类进步
的事业，作出了重大的贡献。
现在，中朝两国人民都在以奋发图强、自力更生的革
命精神，为建设社会主义的宏伟事业进行着忘我的劳动。我
们两国人民紧紧地站在一起，为反对美帝国主义的战争政
策和侵略政策、维护亚洲和世界和平，为反对现代修正主
义、现代教条主义，捍卫马克思列宁主义，进行着坚决的
斗争。中国人民对朝鲜人民在各个战线上取得的巨大成就，
感到由衷的高兴。我们深信，随着我们共同事业的发展，中
朝两国久经考验的兄弟友谊和互助合作关系，必将得到不
断的巩固和加强。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十一月二十二日于北京
>根据一九六三年十一月二十三日
《人民日报》刊印。

给莫三鼻给桑托斯的题词[^１]
（一九六三年十一月二十四日）
为了莫三鼻给人民争取民族解放、反对帝国主义和殖
民主义而斗争！
毛　泽　东
１９６３、１１、２４
>根据手稿刊印。

[^１]:这个题词是毛泽东一九六三年十一月二十四日会见莫三
鼻给（今译莫桑比克）解放阵线外事兼组织书记、葡属殖民地民族
主义政党会议秘书长马塞利诺?多斯?桑托斯时写的。

给印尼总统苏加诺的复信和
对复信的批语（一九六三年十一月二十五日、二十六日）
一
致
亲爱的朋友
亲爱的兄弟
苏加诺总统：
我很高兴地接到和阅读了您十月二十三日的来信。
您在来信中，强调中苏两国团结的重要作用，表示对
于中苏之间的意见分歧感到不安和忧虑，并且希望通过协
商很好地解决意见分歧。对您的这种好意，我和我的同事
都非常感谢。
中国共产党人从来珍视中苏团结，珍视社会主义阵营
的团结，珍视一切革命政党和革命力量的团结，珍视全世
界革命人民和一切爱好和平的人民的团结。我们一贯竭尽
自己的努力，维护和加强这种伟大的团结，以利于共同对
敌。
这些年来，对于中苏意见分歧，我们采取的态度是：坚
持原则，坚持团结，通过平等协商消除分歧。今后，我们
仍将坚定不移地采取这种态度。亲爱的朋友和兄弟，您可
以相信，我和我的同事，我们的党和我国人民，都将一如
既往，为加强中苏团结，加强一切革命力量的团结，而进
行坚持不懈的努力。
我们衷心支持您在来信中阐述的“对己须和、对敌须
打”的原则。这个原则，也是我们在处理敌我关系问题方
面一贯坚持的立场。
我和我的同事，作为您和伟大的印度尼西亚人民的朋
友，十分敬佩您和印度尼西亚人民为割断世界帝国主义的
生命线而作的积极努力和重大贡献。
我们一贯赞同您提出的“我们热爱和平，但我们更热
爱独立”的战斗口号。
我们完全同意您的这种意见，即在印度尼西亚，在中
国的台湾地区，在整个东南亚，在亚洲、非洲和拉丁美洲，
在全世界，反对帝国主义的斗争尚未完成而必须继续进行。
我和我的同事，我们的党和我国人民，为你们解放西
伊里安而感到很大的高兴。我们支持你们反对“马来西
亚”这个新殖民主义计划而进行的斗争。我们佩服你们冲
破一切阻力而创议和举办新兴力量运动会的壮举。
亲爱的朋友和兄弟，让我在这里为您祝福，为印度尼
西亚人民祝福。您可以相信，中国人民将永远同印度尼西
亚人民一道，在反对帝国主义的共同斗争中，相互支援，携
手前进。
致
敬礼！
毛　泽　东
一九六三年十一月二十五日于北京
>根据中央档案馆保存的
铅印件刊印。
二
请尚昆[^１]同志即办。
毛　泽　东
十一月廿六日上午二时
>根据手稿刊印。

[^１]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中
央办公厅主任。

毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚
解放十九周年的电报（一九六三年十一月二十八日）
地拉那
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔?霍查同
志，
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇?列希同
志，
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德?谢胡同
志：
在阿尔巴尼亚解放十九周年的时候，我们代表中国人
民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的阿尔巴
尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政
府，表示最热烈的祝贺。
十九年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔?霍查
同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，
取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。现在，阿
尔巴尼亚人民，正以不屈不挠的战斗精神，满怀信心地为
胜利完成第三个五年计划而奋斗。我们深信，钢铁般地团
结在劳动党周围的阿尔巴尼亚人民，依靠自己的努力，在
全世界人民的支援下，一定能够战胜前进道路上的任何艰
难险阻，取得更加光辉的胜利。
阿尔巴尼亚人民共和国政府始终不渝地奉行和平外交
政策，努力加强同社会主义阵营各国人民的团结，坚决反
对帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支援一切被压迫
人民和被压迫民族的革命斗争，对保卫世界和平和促进人
类进步事业，起了重大的作用。阿尔巴尼亚人民共和国的
国际地位越来越高。阿尔巴尼亚人民的朋友遍天下。
阿尔巴尼亚劳动党坚定不移地高举马克思列宁主义和
无产阶级国际主义的旗帜，一贯忠于一九五七年宣言和一
九六○年声明的革命原则，为反对现代修正主义、反对现
代教条主义、捍卫马克思列宁主义和维护国际共产主义运
动的团结，作出了卓越的贡献。对于久经考验的阿尔巴尼
亚劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命战斗精
神，中国人民和中国共产党深表敬佩。
中阿两国、两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，是
建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上
的，是久经考验、牢不可破的。中国人民将永远同兄弟的
阿尔巴尼亚人民紧密地团结在一起，高举反对帝国主义、保
卫世界和平的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，为争取
世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而共
同奋斗。
祝阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业蒸蒸日上。祝
中阿两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十一月二十八日于北京
>根据一九六三年十一月二十九日
《人民日报》刊印。

关于编诗词集给田家英[^１]的信（一九六三年十二月五日、六日）
一
田家英同志：
“钟山风雨”一诗[^２]，似可加入诗词集[^３]，请你在会
上谈一下，酌定。
“小小寰球”一词[^４]似可收入集中，亦请同志们一议。
其余反修诗、词，除个别可收入外，都宜缓发。
《八连颂》[^５]另印，在内部流传，不入集中。
毛　泽　东
十二月五日
二
田家英同志：
今天或明天开天〈会〉讨论诗词问题，我现再有所删
节改正，请康生[^６]同志主持，提出意见，交我酌定为盼！
毛　泽　东
十二月六日五时
>根据手稿刊印。

[^１]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的
秘书。
[^２]:指毛泽东一九四九年四月写的《七律?人民解放军占领
南京》。
[^３]:指当时正在编辑的毛泽东诗词集，人民文学出版社一九
六三年十二月出版，书名为《毛主席诗词》。
[^４]:指毛泽东一九六三年一月九日写的《满江红?和郭沫若
同志》。
[^５]:《八连颂》，是毛泽东一九六三年八月一日写的赞颂上海
南京路上好八连的杂言诗。见本册第３３２页。
[^６]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书
记、中央文教小组副组长。

在张爱萍、李天佑[^１]关于对付蒋军
袭扰问题的报告上的批注[^２]（一九六三年十二月九日）
一
敌人小、中、大袭扰足以锻炼我军民的战斗能力，是
好事，袭扰越多越好。故第八项[^３]措施，暂时不应采取，将
来视情况再说为宜。
毛　注
二
此项[^３]在现阶段不应当做，将来看情况再说。
毛　注
十二月九日
>根据手稿刊印。

[^１]:张爱萍、李天佑，当时均任中国人民解放军副总参谋长。
[^２]:本篇（一）是对张爱萍、李天佑一九六三年十二月二日
给国务院总理周恩来并中共中央军委副主席林彪、贺龙、聂荣臻和
中央军委的报告的批注。报告说，我们接到总理十一月二十七日关
于应该进一步研究蒋匪可能袭扰的新特点、新花样和我们的新对策
的指示后，总参各部门马上行动起来，三十日总参党委召开办公会
议，根据各方面的意见，又作了进一步的研究。现将研究结果报告
如下：根据总理指示精神和各种迹象看来，蒋匪可能的突击袭扰破
坏活动除上次报告中所估计的以外，还有以下可能：１．花样增多。
占领我某些空白岛屿，或对我设防较薄弱岛屿、大陆突出部地区等
突然袭击。在海上抢劫我运输船只，破坏我海上运输，抓我渔船，破
坏渔业生产。在我纵深的劳改犯集中地区或偏僻山区，空投小股武
装，策动暴乱等。２．规模逐步扩大。蒋介石有可能采取由小到中、
到大的做法，由几十人至二三百人的小搞，发展到几百人至千把人
的中搞，进而到几千人、万把人以上的大搞。３．地区可能更广。蒋
匪袭扰地区不仅有闽、粤、浙，而且会扩大到整个沿海地区和中缅、
中尼边境。４．次数可能更多，越来越频繁。５．方式更加狡猾，规
律难以捉摸。为此，我们目前应以对付敌人几十人、几百人、以至
上千人的袭扰活动为主，同时又必须准备对付敌人搞更大一些规模
的袭扰。在具体措施上，除上次已报告者外，我们补充以下几点：１．
反蒋匪袭扰破坏活动的关键在于加强部队战备工作，充分发动、依
靠民兵和人民群众，并把两者密切结合起来，加强军民联防。２．加
强对情况的掌握，更重要的是加强直接的观察、警戒和巡逻。３．对
兵力薄弱而又可能遭受敌人袭击的某些技术侦察分队和距大陆较
远的岛屿，适当地增加兵力和火力，构筑工事。４．在可能遭敌袭击
的主要地区，控制必要的机动兵力和车辆、船只，及时给予支援。５．
公安、港务、渔业部门应加强对港口和船只的管理。６．可能遭敌袭
击的公安哨所、民兵队部及个别地方党政机关，应作些必要的自卫
工事。７．各军区及省军区、分区、人武部，海、陆、边各军、师要
派得力干部深入下去，具体检查和帮助。８．建议在政治上、外交上
和宣传上采取相应的配合措施。本篇（二）是对报告中所提第八项
措施的批注。
[^３]:指张爱萍、李天佑报告所说的为对付敌人小、中、大袭
扰须补充采取的措施中的第八项。

对王鹤寿[^１]关于企业思想政治
工作报告的批语（一九六三年十二月十一日）薄一波[^２]同志：
此件[^３]请你看一下。别的工业部是否也抓起了思想政
治工作，请你查告我。看来学解放军，并且调一些解放军
好干部到工业部门工作，是一个好办法。请你考虑一下这
个问题。
毛　泽　东
十二月十一日
>根据手稿刊印。

[^１]:王鹤寿，当时任冶金工业部部长、中共冶金工业部党组
书记。
[^２]:薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总
理兼国家经济委员会主任。
[^３]:指王鹤寿一九六三年十二月九日关于企业思想政治工作
问题给毛泽东的报告。报告说，今年我们在企业里，除了进行社会
主义教育和开展增产节约、“五反”运动以外，主要抓了两件事：一
是开展“经济活动分析”，一是学习解放军的政治工作。经济活动分
析是在一个企业或班组里，拿它这一个月的各种经济指标（产量、质
量、成本、品种、消耗、回收率、劳动生产率等）与上月比，与最
好的季度比，与别的企业、班组比，与世界先进水平比，从这种比
较中找出差距以及产生差距的原因。学习解放军的政治工作，就是
用解放军的政治工作的方法，发扬主席过去所批示的《鞍钢宪法》精
神。这不仅使我们找到了做好企业思想政治工作的范例，而且解决
了许多过去长期没有解决的问题，效果是显著的。

在《苏联学术界近年对控制论哲学
问题的讨论十分热闹》[^１]
一文上的批注[^２]（一九六三年十二月）
一
调和派
慎重派
二
这是一种主观唯心的形而上学的理论，否认不依人的
意志为转移的客观规律。不平衡发展的客观规律，决定和
平在一定条件下能控制，因为敌对的双方都不愿意打仗。到
了新的条件下，双方中的一方，不由人的意志为转移了，自
己认为非打不可了，不认〈能〉控制了，仗就打起来了。
>根据毛泽东手稿刊印。注　释
[^１]:新华通讯社一九六三年十二月十一日编印的《内部参
考》（增刊）第六三九期上登载的这篇文章，介绍了苏共二十二大以
来，苏联对控制论的哲学问题讨论的情况。文章叙述了苏联学术界
对控制论广泛讨论、从否定到肯定的变化过程，介绍了一九六二年
六月举行的苏联科学院各研究所哲学讨论班关于控制论哲学问题
的联合理论会议对控制论的定义、机器能否思维、生物体的模拟和
人工创造、控制论逻辑、控制论和社会等问题的不同意见。一九六
三年六月苏共中央全会上，苏联科学院院长凯尔迪什宣称：控制论
“影响了世界观的发展”，是“科学知识中、经济和文化发展中的整
个一个时代”，“对劳动的性质和人类生活的整个结构发生了巨大的
影响”。
[^２]:本篇（一）中“调和派”三个字是毛泽东在文中“认为
说机器能够思维，是不能令人信服的，但是与其把机器同人对立起
来，倒不如更多地研究人和机器的共栖问题”这段话旁写的批注。
“慎重派”三个字是在文中“认为机器模拟思维的问题还需要实验研
究；机器与人不同，在于人能进行创造性活动，今后控制论要研究
创造性问题”这段话旁写的批注。本篇（二）是毛泽东对文中所述
布尔则夫以下观点写的批注，布尔则夫认为，应当利用控制论去解
决人类社会调整的问题，控制论在争取和平中也应起作用，和平是
能够也应当被控制的。

关于文艺工作的批语[^１]（一九六三年十二月十二日）
一
彭真、刘仁[^２]同志：
此件[^３]可一看，各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、
美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，
社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至
今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美
术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，
问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服
务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要
从调查研究着手，认真地抓起来。
毛　泽　东
十二月十二日
>根据手稿刊印。
二
许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，
却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１]:这两个批语写在中共中央宣传部文艺处一九六三年十二
月九日编印的《文艺情况汇报》上。
[^２]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、北
京市委第一书记兼北京市市长。刘仁，当时任中共北京市委第二书
记。
[^３]:指《文艺情况汇报》上登载的中共上海市委第一书记兼
上海市市长柯庆施抓曲艺工作的材料。这份材料说，上海市委很注
意曲艺等群众艺术工具，柯庆施曾亲自抓曲艺工作。一个是抓评弹
的长篇新书目建设问题。他说，有没有更多的在思想上和艺术上都
不错的长篇现代书目，是关系到社会主义文艺能不能占领阵地的问
题。另一个是抓故事员的问题。故事员在市郊配合社会主义教育运
动大讲革命故事，起到了红色宣传员的作用，很受群众的欢迎。市
委要求各级党组织重视这一活动，并可在城市中推广。

关于解决部分群众就业和生活
困难问题的批语和信（一九六三年十二月十三日）
一
柯老、丕显[^１]同志：
此件[^２]请阅。此事必须解决。一定要使他们设法就业。
即使暂时不能就业，也要支出一笔救济费把他们养起来，以
待逐暂〈渐〉设法就业。上海共有失业者多少？是否有几
十万？请查告。你们对此问题的解决意见如何，请考虑见
????
告。
?
毛　泽　东
一九六三年十二月十三日
二
刘、邓、彭真[^３]同志：
我在《群众反映》第８４〔期〕上写了几句话[^４]给上海柯、
陈二同志，送上请阅。如以为不妥，请退回修改。如以为
可用，请交尚昆[^５]加封寄去。此是一件大事，值得注意。
毛　泽　东
十二月十三日
>根据手稿刊印。

[^１]:柯老，指柯庆施，当时任中共中央政治局委员、华东局
第一书记、上海市委第一书记兼上海市市长。陈丕显，当时任中共
中央华东局书记、上海市委书记处书记。
[^２]:指中共中央办公厅秘书室一九六三年十二月十二日编印
的《群众反映》第八十四期上登载的《上海有很多人迫切要求给予
生活出路》一文。该文说，近年来，上海地区要求解决工作、生活
问题的来信有显著增加。从目前趋势看，来信还在逐步增加。来信
的人，以被精减的职工为最多，其次是未能升学就业的社会青年，再
次是其他各类无业人员。精减职工中，大致有两种情况：一种是已
经回乡的老、弱、病、残职工；另一种是家在上海市区，被精减后
断了生计，现在只好“坐吃山空”。一些未能升学的社会青年，或者
是家里人口多，收入少，或者是父母双亡，本人无依无靠，他们都
要求就业。从来信看，有一部分人思想极为不满，也有些人要求去
香港谋职，或者写信给苏联大使馆，要求接受他们去苏工作或学习，
还有些人搞投机倒把等，少数人甚至参加或组织了反动团体。
[^３]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、
国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书
记。
[^４]:即本篇（一）。
[^５]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中
央办公厅主任。

给周世钊[^１]的信（一九六三年十二月十三日）
惇元兄：
看了田仁尊[^２]兄的信，表示生活极为困难，似有求助
之意。送上五百元，请予转交田仁尊兄为盼。
祝好！
毛　泽　东
１９６３年１２月１３日
如有其他穷师友，因生活困难，日子难过的事，请告
我，应即援助，都由你经手。这是一种社会主义援助性质。
又及。
>根据手稿刊印。

[^１]:周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书
时的同学。当时任湖南省副省长。
[^２]:田仁尊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。

关于加强相互学习，克服固步
自封、骄傲自满的指示和批语[^１]（一九六三年十二月十三日、三十日）
一
各中央局，各省、市、区党委，军委，中央各人民团体党
委，各部委会党委、党组：
现将湖南省委李瑞山、华国锋两同志一九六三年十一
月六日写的一个参观广东农业生产情况的报告[^２]以及附
在上面的湖南省委一九六三年十二月七日写的一个指
示[^３]，发给你们研究。中央认为，这种虚心学习外省、外
市、外区优良经验的态度和办法，是很好的，是发展我国
经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。固
步自封，骄傲自满，对于自己所管区域的工作，不采取马
克思主义的辩证分析方法（一分为二，既有成绩，也有缺
点错误），只研究成绩一方面，不研究缺点错误一方面。只
爱听赞扬的话，不爱听批评的话。对于外省、外市、外区、
别的单位的工作，很少有兴趣组织得力高级中级干部去虚
心地认真地加以考察，以便和本省、本市、本区、本单位
的情况结合起来，加以改进。永远限于本地区本单位这个
狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知还有别的新天地，这
叫做夜郎自大。对外国人、外地人以及中央派下去的人，只
让看好的，不让看坏的。只向他们谈成绩，不向他们谈缺
点及错误。要谈也谈得不深刻，敷衍几句了事。中央多次
对同志们提出这个问题，认为一个共产党人必须具备对于
成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思
想。事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总
是作为过程而向前发展的。而任何一个过程，都是由矛盾
着的两个侧面互相联系又互相斗争而得到发展的。这应当
是马克思主义者的普通常识。但是，中央和各地同志中，有
许多人却很少认真地用这种观点去思索去工作。他们的头
脑，长期存在着形而上学的思想方法而不能解脱。所谓形
而上学，就是否认事物的对立统一、对立斗争（两分法）、
矛盾着对立着的事物在一定条件下互相转化，走向它们的
反面，这样一个真理。就是人们固步自封、骄傲自满，只
见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评话。自己不
愿意批评（对自己的两分法），更怕别人批评。中央有几十
个部，明明有几个工作成绩工作作风较好的部，例如石油
部，别的部却视若无睹，永远不去那里考察研究请教一番。
一个部所管企业事业，明明有许多厂矿、企业、事业、科
学研究处所及其人员，工作做得较好，上面却不知道，因
而也不能提倡人们向那些单位学习。同志们，中央在这里
所说的犯有形而上学错误的同志是指一部分同志，不是指
全部同志。但是，应当指出，有大量的好同志却被那些高
官厚禄、养尊处优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级
形而上学的同志们，亦即官僚主义者，所压住了，现在必
须加以改革。凡不虚心地认真地对本地本单位本人作分析，
对别地别单位别人作分析，拒绝马克思主义辩证分析方法
的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改
变过来。把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、
好作风、好方法学过来这样一种方法，定为制度。这个问
题是一个大问题，请你们加以讨论。以后还要在中央工作
会议及中央全会上加以讨论。湖南省委过去在一个时期内，
不作调查研究，主观主义地下达许多指示，往下灌的东西
多，由下面反映上来的真实情况少，因而脱离群众，产生
很大困难。从一九六一年起，他们开始改变了，以至情况
大好起来。但是他们认为还是远不如广东和上海，所以他
们派遣大批省、地、县三级干部，还有省和市的干部，组
成两个考察团，分别到广东上海去学习。这一点，请你们
注意研究，是否也可以这样办。中央认为，不但可以而且
应当这样办。如有不同意见，请你们提出。
中　　央
一九六三年十二月十三日
>根据一九七七年九月九日《人民
日报》刊印。
二刘、邓、朱、彭、瑞卿、康生、伯达、一波、先念、富治、
震林[^４]同志：
湖南这个文件[^５]似可转发，有很大好处。请审阅处理。
或者开一次会，议一下。
毛　泽　东
十二月十三日
>根据中央档案馆保存的打印件刊
印。
三
送少奇、小平二同志再阅。
>根据毛泽东手稿刊印。
四
少奇、小平同志：
此件改了几个字，请再阅后，连同湖南文件，即可印
发。
毛　泽　东
十二月三十日
时间仍写十二月十三日。
>根据手稿刊印。

[^１]:本篇（一）是毛泽东为中共中央起草的指示。这个指示
当时以中发[^６３]８６２号中共中央文件在党内印发，一九七七年九
月九日在《人民日报》公开发表。本篇（二）是毛泽东一九六三年
十二月十三日为转发中共湖南省委书记处书记李瑞山、华国锋关于
参观广东农业生产情况的报告和中共湖南省委的指示写的批语。本
篇（三）和（四）是毛泽东同月三十日在中央关于加强相互学习，克
服固步自封、骄傲自满的指示稿的标题页和打印件上写的批语。
[^２]:李瑞山、华国锋给中共湖南省委的报告说，我们省委的
几位同志和各地、市委的主要领导同志等三十二人，于十月二十九
日至十一月五日参观了广东省的农业生产。留给我们最深刻的印象
是，广东省已经出现了农业生产的新高潮。到处有大面积高额丰产
的纪录，到处有观摩学习的人群，到处是建设新农村的景象。主要
的体会有六条：（一）广东省在高举三面红旗方面非常突出，他们一
直坚持大办水利，推广良种，合理密植，办劳动大学等。（二）广东
省在贯彻以粮为纲、全面发展、多种经营的方针方面非常突出。
（三）广东省在提高单位面积产量方面非常突出。（四）广东省在抓
水、抓肥、抓种方面非常突出。（五）广东省在抓经济政策方面非常
突出。（六）广东省在农业生产上走群众路线，大搞群众运动非常突
出。通过参观，大家都感到扩大了眼界，解放了思想，开阔了胸襟，
增强了信心，鼓舞了干劲；同时，也学习了许多宝贵的经验。现在
的问题是，应当把广东的经验和湖南的具体情况结合起来，因地制
宜地加以运用和推广。
（３）中共湖南省委批转李瑞山、华国锋的报告给湖南各地、市、
县委，省委各部委，各厅局党组的指示说，最近，李瑞山、华国锋
带领各地、市委的主要领导同志，参观了广东省若干地区的农业生
产，他们把学到的经验和体会，扼要地写成这个参观报告。省委认
为，这个报告很重要，必须一直发到公社党委和厂矿党委。各级党
委的同志必看，管农村工作的同志必看，管工业和其他各部门的同
志也要看。今冬还要把这个报告向大队、生产队的干部和贫下中农
宣读。工业部门最近到上海去参观学习的同志，也应该写出同样的
报告，印发给大家阅读。这样做，目的是为了让大家照照镜子，展
开讨论，把从先进地区、先进单位学来的经验，很好地运用到我们
自己的工作中去。学习外地的经验要和总结自己的经验相结合。应
当看到，每个县、每个地区，都有一些比较好的单位，总结这些单
位的经验，把本地的经验和外地的经验结合起来，从本地区的实际
情况出发，切切实实地加以推广，就会更有成效地改进工作，发展
生产，使先进单位更加先进，一般的和落后的单位逐步赶上先进单
位。在这里，领导亲自搞试点是特别重要的。只有做出了样板，树
立了旗帜，才能更快地带动全面，掀起学习先进的高潮，取得更显
著的成效。
[^４]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、
国务院副总理。朱，指朱德。彭，指彭真，当时任中共中央政治局
委员、中央书记处书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处
书记、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中
央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、
中央政治研究室主任。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候
补委员、国务院副总理。先念，即李先念，当时任中共中央政治局
委员、中央书记处书记、国务院副总理。富治，即谢富治，当时任
公安部部长。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央
书记处书记、国务院副总理。
[^５]:指李瑞山、华国锋的报告和中共湖南省委的指示。见本
篇注[^２]和注[^３]。

给张维[^１]的信（一九六三年十二月十四日）
楚珩同志：
多次来信并附件都收到了。深情厚意，关心政治、卫
生工作和我个〔人〕养生之法，极为感谢！久未作复，尚
乞原谅。
敬祝病体逐渐康复。
并问魏夫人好！
毛　泽　东
一九六三年十二月十四日
>根据手稿刊印。

[^１]:张维，又名张楚珩，湖南浏阳人。早年同毛泽东有较多
来往。当时任上海第二军医大学教授。

关于在部队宣讲农村社会主义教育
运动两个文件给林彪[^１]的信（一九六三年十二月十四日）
林彪同志：
你的信早收到了。身体有起色，甚为高兴。开春以后，
宜到户外散步。你对两个文件[^２]的看法是正确的。国内外
形势均已向好，均已走上正确的轨道。可以预计，更大的
发展是会到来的。关于农村社会主义运动两个文件，十一
月中旬就发出去了，本月上旬各省已有反映，在一些地方
的生产大队全体队员及五类分子[^３]（有的多到七百多人听
讲）开会时向他们宣读，分组讨论，效果很好。军队如能
照此办理，那也一定会好的。由团营两级理解力强的军政
???????
干部向连队一切人员分几次宣读、讲解，讨论，由群众提
??
出意见，讲解员解答疑难问题，是会成为一个大规模社会
主义政策教育运动的。军、师两级也可派一部分强的干部
下去，杂在团营干部中，向连队宣读、讲解，作为军官当
兵的一种形式。至于高级首长，例如瑞卿、肖华、杨勇、廖
汉生、许世友、黄永胜、刘亚楼[^４]等等同志也应该择一二
个连队去作一二次讲解。讲解要连〈联〉系环境，先要对
准备去讲解连队的情况作一些大略的调查。不知已按你的
意见作了布置没有？据我从北京几个军事基层单位的少数
同志接触，他们尚不知道此事，没有看过文件，也没有听
过宣读。此事其实不难，只要由总政下一通知，叫各军区
各兵种印发文件，每一个支部一本，传下去，由团营合组
宣讲队伍，分头下到连队，照本宣讲，以排或班为单位进
行讨论，自由发言，容许讲不同的意见，甚或反对意见，就
可以在一个短时间内（例如几个星期，因为不能耽误操课
任务，宣读文件只能夹在正常操课中间去做，所以需要几
个星期。如果暂停操课，那就一二个星期够了）出现一个
高潮，提高政策水平。一次宣讲之后，过几个月再作一次
宣讲，使人们得到更深理解。军队一动起来，还可抽出一
些干部帮助地方，向工厂、农村作宣讲工作。这样又可以
使军民联合起来，人民了解和拥护军队，军队了解和帮助
人民，更是一大好事。是否可以如此做，请你和罗、肖诸
同志商酌处理。
祝好！
毛　泽　东
十二月十四日
曹操有一首题名《神龟寿》的诗[^５]，讲养生之道的，很
好。希你找来一读，可以增强信心。又及
>根据手稿刊印。

[^１]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。[^２]　指《中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》
（即《前十条》）和《中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政
策的规定（草案）》（即《后十条》）。
[^３]:指地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子。
[^４]:瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军
委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。肖华，当时任中共中
央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。杨勇，当
时任中国人民解放军副总参谋长、北京军区司令员。廖汉生，当时
任国防部副部长、北京军区政治委员。许世友，当时任国防部副部
长、南京军区司令员。黄永胜，当时任广州军区司令员。刘亚楼，当
时任中共中央军委委员、国防部副部长、空军司令员。
[^５]:曹操，字孟德，沛国谯（今安徽亳县）人，三国时政治
家、军事家。他作的《龟虽寿》一诗为：“神龟虽寿，犹有竟时；腾
蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈
缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。”

关于在基层配备思想政治
工作人员的批语（一九六三年十二月十四日）少奇、小平、彭真[^１]同志：
这个文件[^２]请你们看一看。它提出了一个值得注意的
问题。是否在生产队里设一个政治委员，或者叫政治指导
员，或者叫宣传员，让一个不脱离生产的小知识分子（高
小毕业生有的是，初中生也可找到），把思想政治工作，在
几亿农村人口中抓起来。在城市工业、商业、居民方面也
仿军队办法从上到下设政治部、政治处和指导员。此事请
书记处议一下。然后常委再议。
毛　泽　东
十二月十四日
>根据手稿刊印。

[^１]:少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总
书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书
记处书记。
[^２]:指中共中央办公厅秘书室一九六三年十二月十三日编印
的《群众反映》第八十三期上登载的《农村的政治思想工作需要加
强》一文。此文是黑龙江省北安县委宣传部符金声十一月来信的摘
要。来信说，目前农村的政治思想工作，虽然上面一般都有布置，但
往往落实不到基层。农村政治思想工作不能落实到生产队的原因
是：（一）认识问题还没有彻底解决。（二）上面有的机构设置不当，
使一些职能部门不能发挥应有的作用，却把下面党组织的主要负责
同志牵扯在行政事务圈子里拔不出来。（三）生产队没有政治思想工
作队伍。因此建议：（一）撤销类似生产办公室那些党政不分的重叠
机构。（二）每个生产队应像军队的连队那样，配上一个政治委员，
专门负责生产队中的政治思想工作和党的工作。

关于工业部门学解放军的信[^１]（一九六三年十二月十六日）
林彪、贺龙、荣臻、瑞卿、肖华[^２]同志：
国家工业各个部门现在有人提议从上至下（即从部到
厂矿）都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实
行四个第一[^３]和三八作风[^４]。我并建议从解放军调几批
好的干部去工业部门那里去做政治工作（分几年完成，一
年调一批人），如同石油部那样。据薄一波同志说：现在已
有水利电力部、冶金工业部、化学工业部正在学习石油部
学解放军的办法在做。我已收到冶金部学解放军的详细报
告，他们主张从上到下设政治部、处和指导员。看来不这
样做是不行的，是不能振起整个工业部门（还有商业部门，
还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神的。
要这样做，政治干部的来源，我想有四个办法解决：一是
从解放军调出一部分强的而又可能调出的政治干部和懂政
治的军事干部送到工、商、农部门中去（先着重工业部
门）；二是由工业及其他部门派得力同志到解〔放〕军的军师
团去学习几个月；三是由他们派人到现在莫文骅[^５]管的政
治学院去当学生，按期毕业，回去工作；四是他们自己抓
起来做，将解放军一套思想政治工作条例、办法，拿去略
加改变（必需适合各个不同部门的情况），作为自己的东西
去实行，现在已有四个部这样做了。看来这第四项办法是
主要的，因为解放军不可能调出很多的干部。但解放军要
给他们以帮助，是肯定的。请你们考虑一下是否可行，然
后我和中央常委同志同你们谈一下（有个别管工业的同志
参加。林有病可不出席），把方针确定下来。这个问题我考
虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有
石油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普遍实行的时候
了。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出
四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，
更具体化又更理论化了，因而更便于工业部门采用和学习
了。
毛　泽　东
十二月十六日
附薄一波同志给我的信[^６]一件。
>根据手稿刊印。

[^１]:毛泽东在这封信的信封上写有：“刘、邓、彭、薄一波、
李先念、谭震林诸同志阅后，送林彪、贺龙、聂荣臻、罗瑞卿、肖
华同志阅。此信阅后存瑞卿处。”这里的刘，指刘少奇。邓，指邓小
平。彭，指彭真。
[^２]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务
院副总理。贺龙，当时任中共中央军委副主席兼国防工业委员会主
任、国务院副总理。荣臻，即聂荣臻，当时任中共中央军委副主席、
国务院副总理兼科学技术委员会主任。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中
共中央书记处书记、中央军委常委兼秘书长、国务院副总理。肖华，
当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副
主任。
[^３]:四个第一，指人的因素第一，政治工作第一，思想工作
第一，活的思想第一。
[^４]:三八作风，指“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作
作风，灵活机动的战略战术”三句话和“团结、紧张、严肃、活
泼”八个字。
[^５]:莫文骅，当时任中国人民解放军政治学院院长。
[^６]:指国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波一九六三
年十二月十五日给毛泽东的信。信中说，你十二月十一日关于王鹤
寿同志的报告给我的批示，已于十三日收读。我正遵照你的指示，召
集工业各部的同志，查询各部学习解放军和石油部抓政治思想工作
的情况，并讨论怎样加强工业企业的政治思想工作问题。学习解放
军，调一批解放军的好干部到工业部门工作，确是加强工业企业政
治工作的好办法。几年以来，石油工业部就是这样做的，已经取得
了显著的成绩，并且创造了一套比较完整的工业企业中进行思想政
治工作的经验。其他工业部门如水利电力部、冶金工业部、化学工
业部也正在开始学习石油部的经验。

对《关于工业、交通部门学习
解放军政治工作经验的
情况报告》的批语[^１]（一九六三年十二月二十一日）
一波同志：
报告[^２]已看过。请你考虑，可否印发到会同志研究，并
加以讨论。
毛　泽　东
十二月二十一日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央政治局候补委员、国务院副总理
兼国家经济委员会主任薄一波一九六三年十二月二十日为送审关
于工业、交通部门学习解放军政治工作经验的情况报告给毛泽东的
信上。
[^２]:薄一波一九六三年十二月十九日关于工业、交通部门学
习解放军政治工作经验的情况给毛泽东的报告说，根据你十二月十
一日的批示，对国务院工业、交通各部抓思想政治工作的情况，进
行了初步的检查。情况基本上可以分为两类：一类是认真地抓了，确
实抓起来了。石油工业部就是这样。另一类是抓了一些，但是抓得
不够经常，不够系统，还没有找到一套适合于本部门情况的方法，因
而成绩不大。石油工业部的思想政治工作所以抓得比较好，就是由
于他们能够结合石油工业的具体情况，成功地运用了解放军的成套
的政治工作经验。他们的经验集中到一点，就是把做好人的工作、使
人革命化放在第一位，正确地处理人和人、人和物的关系，把思想
工作做到生产过程中去，做到科学实验中去，做到日常生活中去，保
证党的路线、方针、政策的正确贯彻执行，促进生产的发展。为落
实工业、交通部门学习解放军的指示，我们准备采取以下措施：
（一）工业、交通各部，都要学习解放军的政治工作经验，用毛泽东
思想、革命精神把全体职工重新武装起来。所有工业部门都要仿照
解放军的办法，从部到企业建立起政治工作系统。（二）拟出一个工
业、交通部门的思想政治工作条例（草案）。（三）从中央各个工业、
交通部门所属的企业中，选拔优秀领导干部分别到政治学院或军队
中去学习政治工作经验。（四）目前，先从军队抽调三百名到五百名
熟悉政治工作的干部，到中央工业、交通各部和重要的企业担任政
治工作。（五）中央工业、交通各部建立起政治工作系统以后，似有
必要在中央直接领导下建立一个统一管理工业、交通部门政治工作
的机构。

中央转发江苏关于宣讲农村社会
主义教育运动两个文件情况
报告的指示和批语[^１]（一九六三年十二月二十三日）
一
各中央局，各省、市、区党委，军委总政，中央各部委党
组、党委：
（一）江苏省委十二月二十日的报告，请你们研究参考。
（二）请你们把这件事认真抓起来，争取在春耕以前，
在农村、城市、军队、机关、学校（小学除外）普遍讲解
一次，并且略作讨论，粗线条地解决一些问题。
（三）要随时总结经验，发扬成绩，纠正缺点，给予指
导。
（四）农村中分期分批进行点上的工作，同时进行，不
要放松。
中　　央
一九六三年十二月二十三日
>根据中共中央文件刊印。
（有毛泽东手稿）
二
刘、邓、朱、彭、震林[^２]同志：
比较各地报来的情况和意见，以江苏此件[^３]为较好，
故予以转发。震林前拟指示不发，改发此件。
毛　泽　东
>根据手稿刊印。

[^１]:本篇（一）是毛泽东为中共中央起草的转发中共江苏省
委报告，要求各地在春耕前普遍讲解一次中央关于农村社会主义教
育运动的两个文件的指示，这个指示以中发[^６３]８４８号中共中央
文件向党内印发。本篇（二）是毛泽东为转发中共江苏省委关于向
农村基层干部和群众试读讲解中央两个文件的情况报告写的批语。
（一）和（二）均写在中共江苏省委一九六三年十二月二十日给中央、
华东局并告各地、市、县委的报告上。
[^２]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、
国务院副总理。朱，指朱德。彭，指彭真，当时任中共中央政治局
委员、中央书记处书记。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局
委员、中央书记处书记、国务院副总理。
[^３]:指中共江苏省委一九六三年十二月二十日关于向农村基
层干部和群众试读讲解中央两个文件的情况报告。报告说，中央关
于印发和宣传农村社会主义教育运动问题的两个文件的通知下达
后，我们除了立即组织县以上机关干部和一万七千名工作队队员学
习这两个文件外，并部署各地先在县、市三级干部会议上宣读讲解，
还要求地、市委的负责干部亲自深入一两个社队向群众试读讲解。
目前，已有四十二个县、市的三级干部会议和二十三个面上或点上
的先行公社，进行了这一工作。中央两个文件，一经与基层干部和
各阶层群众见面，立即引起了强烈的反映，澄清了对于社会主义教
育运动的一些疑虑和猜测，调动了各个方面的积极因素。广大干部、
群众把中央这两个文件，称作是建设社会主义的“好章程”，干部自
我革命的“好镜子”。他们根据自己的切身经验认为，中央把文件发
到大队、生产队，每一次都会发生巨大的威力。贯彻人民公社“六
十条”，农业决定“十二条”，使人民公社走上了健康发展的道路，这
两年的生产搞得一年比一年好；这次贯彻这两个文件，一定会出现
社会主义建设全面大发展的局面。基层干部听了这两个文件的宣读
讲解，提高了阶级觉悟，弄清了一些过去长期没有弄清的问题。广
大贫下中农听了宣读讲解后，欢欣鼓舞，扬眉吐气。中农听了宣讲
后，情绪开始稳定，开始向贫下中农靠拢。地主、富农子女听了宣
讲后，十分感动，普遍感到有了前途。地富反坏分子对于向他们宣
讲中央两个文件，普遍感到意外，说这两个文件是“两好”政策——
对四类分子好，对四类分子子女好，开始认识到只要劳动守法，自
己有前途，子女也有前途。根据各地试读中央两个文件的实践，还
需要注意以下几个问题：一、宣讲中央两个文件，一般应先读《决
定（草案）》，然后再读《规定（草案）》，弄清具体政策。二、在县、
社三级干部会议上宣讲两个文件，可以大会宣读讲解，也可以分大
组宣读讲解。三、在群众中宣读讲解，一般应先党员、积极分子，后
一般社员，再四类分子。四、在宣读文件时，进行重点复述讲解，帮
助干部、群众领会文件的精神实质，这是必要的。但是，不能随意
发挥，曲解文件的精神。五、要训练好宣读讲解的骨干。

给林克[^１]的信（一九六三年十二月二十四日）
林克同志：
美国国务院远东事务助理国务卿希尔斯曼十二月十三
日他在旧金山的一篇对华演说[^２]，另史蒂文森[^３]在联合
国十二月十八日、二十二日的两篇对华演说，以共〈上〉共
三篇文章，请你找来给我为盼！
毛　泽　东
十二月二十四日早
>根据手稿刊印。

[^１]:林克，当时任毛泽东办公室秘书。
[^２]:参见本册第４６７—４６９页注[^２]。
[^３]:史蒂文森，当时是美国驻联合国代表。

在莫文骅[^１]关于协助工业部门训练
政治干部的报告上的批语（一九六三年十二月二十五日）
此件[^２]中，将职务称号（如毛主席）一律改为姓名加
同志的称号（如毛泽东同志），习惯称号（如林总）一律改
为姓名加同志的称号（如林彪同志）。此事沿引了几十年了，
不像样子。引起了一些官僚主义的作风。官长同士兵之间，
上级同下级之间，造成了某些不自然和某些隔阂。地方也
是这种情形。我建议坚决地改过来。
毛　泽　东
一九六三年十二月二十五日
>根据手稿刊印。

[^１]:莫文骅，当时任中国人民解放军政治学院院长。
[^２]:指莫文骅一九六三年十二月二十二日给肖华（中共中央
军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任）、林彪（中央军委
副主席）、罗瑞卿（中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋
长）的报告。报告说，“我们学习了《中央关于加强相互学习，克服
固步自封、骄傲自满的指示》、毛主席１２月１４日给林副主席的信和
毛主席１２月１６日给林总、贺总、聂总、罗总长、肖副主任的信”，
院党委常委作了初步研究，大家一致表示要坚决克服固步自封、骄
傲自满的情绪，认真向兄弟单位学习，以适应国内外形势均已向好
和大发展即将到来的新局面。毛主席指示政治学院要担负一部分协
助工业系统训练政治干部的任务，这对我们是莫大的鼓舞和有力的
鞭策。我们一定以最大的决心来完成这一艰巨而光荣的任务，决不
辜负党中央、毛主席和军委、总政的嘱托。协助工业系统训练一部
分政治干部，对我们来说也是一个很好地向地方干部学习的好机
会，我们一定虚心学习他们的宝贵经验，学习他们的优良作风，进
一步改进工作，提高教学质量。报告还提出了协助训练工业系统政
治干部的初步设想，包括招生名额、学制、学习内容、时间安排等
问题。

给胡志明[^１]的复信和
关于复信的批语（一九六三年十二月二十六日、二十七日）
一
请少奇、小平[^２]再阅后，交尚昆[^３]办。
毛
廿六日
>根据手稿刊印。
二
亲爱的胡志明同志：
几次来信，都已收到，甚为感谢。中苏谈判，几个月
后可以开第二次会，目前几个月内还不宜开，因为没有什
么新鲜的话好讲。在十一个党会议上共同商定政策以后，中
苏就可以开会了。看来不止谈三四次，可能要谈十几次或
几十次，谈几年到十几年，才能谈出个有利于革命有利于
真正团结的结果来。对此我们是有耐心的。目前国际形势
很好，料想你和你的战友们也感觉到了。听说你们的中央
全会开得很好，谨致热烈的祝贺。新年将到，敬致贺忱。
毛　泽　东
一九六三年十二月二十七日
>根据中央档案馆保存的原件刊印。

[^１]:胡志明，当时任越南共产党中央委员会主席、越南民主
共和国主席。
[^２]:少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总
书记、国务院副总理。
[^３]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中
央办公厅主任。

对希尔斯曼演说的几点
看法一文的批语（一九六三年十二月二十八日）
刘、邓[^１]、外交部，外办的同志们：
这篇分析[^２]很好。建议写一篇文章[^３]公开发表，要认
真研究亚洲情况，进行合理的批评。在半月内写好，多次
研究、修改，采取攻势。同时将希尔斯曼的演说发表。半
个月不行，一个月两个月也可。
毛　泽　东
十二月二十八日
阅后退毛。
>根据手稿刊印。

[^１]:刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、
国务院副总理。
[^２]:指外交部一九六三年十二月二十六日编印的《新情况》上
登载的《美国对华政策新论——对希尔斯曼１２月１３日演说的几点
看法》一文。文章说，十二月十三日美国远东事务助理国务卿希尔
斯曼在旧金山联邦俱乐部就美对华政策发表演说，这是约翰逊上台
后美国官员在对外政策方面的首次政策性文件，也是长期以来美官
方关于对华政策的一篇全面阐述。文章对希尔斯曼的演说作了分
析，并就其主要内容，从以下几个方面作了介绍：（一）对华基本估
计。认为：１．中国是“一个敌视西方、威胁邻国的激烈的敌对力
量”，美国在远东面临的“最大最麻烦的问题”就是中国。２．中国
坚持革命路线，“已达到危险的程度”，但不会轻易冒险。３．中国的
政权和领导巩固，目前看不到会改变对外政策和对美政策。４．从长
远看，中国存在和平演变的可能。（二）对华政策的主要内容：１．美
国对华政策的“首要目标”是要中国不对“自由世界和邻国进行颠
覆或发动侵略”。这就需要在中国周围建立一个包围圈来“遏制”中
国，稳定远东。２．要中国接受“两个中国”的局面，以此作为改善
中美关系的条件。３．继续执行不承认中国和对中国大陆“禁运”政
策，继续中美会谈，保持谈判接触。４．长远的方针是“采取保持实
力和坚定而又准备谈判的政策”，“最好地促使中国大陆发生一些变
化”。（三）“门户开放”政策的实质。这篇演说虽然调子比较和缓，
还提出了所谓对华“门户开放政策”，但它并不说明美国对华政策上
有什么改变。希尔斯曼所说的“门户开放”是指我国改变政策而言，
换言之，是以我国改变政策为前提的。（四）一些新的提法。１．实
际上带有批评口吻地承认美国过去对中国的估计和政策不现实，要
求“冷静地估计一下”中国问题，呼吁“彼此谅解和尊敬”。２．目
前重点，更多着眼于稳定远东和亚洲局势，以在外围遏制中国为主。
３．肯定中国有和平演变的可能，鼓吹促进中国和平演变的长期政
策。４．肯定其“长期行之有效”的对苏政策，长远说来，对中国也
适用。从以上几点看来，希尔斯曼的演说在保持中美关系僵持局面
的情况下，似也为今后可能采取的某些灵活松动的做法留有余地。
（五）背景和意义。这篇演说明显地为美国对华政策作了辩解和说
明。据西方透露，这篇演说经过了长期的酝酿和准备，是美国政府
对中国问题集中研究的结果。它是美国政府制定的当前对华政策的
蓝图。看来这篇演说中所说明的对华政策很可能是两党取得一致、
各主要集团所同意的，在今后一个时期内似将保持有效，不会有多
大变动。另一方面也表明，在这个问题上美国当局的处境很不好过，
来自国内外的压力很大，不能不作出必要的澄清。
[^３]:《人民日报》一九六四年二月十九日发表了观察家文章
《在死胡同中徘徊的美国对华政策》。

关于加强宗教研究问题的批语[^１]
（一九六三年十二月三十日）这个文件[^２]很好。但未提及宗教研究。对世界三大宗
教（耶稣教、回教、佛教），至今影响着广大人口，我们却
没有知识，国内没有一个由马克思主义者领导的研究机构，
没有一本可看的这方面的刊物。《现代佛学》不是由马克思
主义者领导的，文章的水平也很低。其他刊物上，用历史
唯物主义的观点写的文章也很少，例如任继愈[^３]发表的几
篇谈佛学的文章，已如凤毛麟角，谈耶稣教、回教的没有
见过。不批判神学就不能写好哲学史，也不能写好文学史
或世界史。这点请宣传部同志们考虑一下。
毛　泽　东
十二月三十日
>根据手稿刊印。

[^１]:这个批语写在中共中央一九六三年十二月三十日转发中
央外事小组、中央宣传部关于加强研究外国工作的报告的指示稿
上。
[^２]:指中共中央外事小组、中央宣传部一九六三年十二月十
五日关于加强研究外国工作给中央的报告。报告说，开国以来，随
着外交活动和国际斗争的开展，研究外国的工作，做出了不少的成
绩。但是，目前在这一方面的研究工作，还远不能适应当前形势的
需要，不能很好地为国际斗争服务。为了改变这种状况，准备加强
和扩充研究机构，培养研究人才，在统一指导、分工协作、动静结
合、内外交流的原则下，积极开展研究外国的工作。（一）由有关各
部分别负责，新建一批研究机构，加强现有研究机构。（二）在高等
学校中建立研究外国的机构。（三）加强和扩充高等学校中有关国际
政治的院系。（四）逐步建立地方上对外国研究的工作。（五）加强
各外事机关，特别是驻外使馆的调查研究工作。（六）加强国际研究
工作中的协作。（七）采取“动静结合、内外交流”的办法，培养研
究干部。（八）成立国际研究指导小组。
[^３]:任继愈，当时任北京大学教授。

毛泽东等祝贺古巴解放
五周年的电报（一九六三年十二月三十一日）
哈瓦那
古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴
革命政府总理菲德尔?卡斯特罗?鲁斯同志，
古巴共和国总统奥斯瓦耳多?多尔蒂科斯?托拉多同志：
欣逢古巴解放五周年的光荣节日，我们代表中国人民、
中国共产党和中华人民共和国政府，谨向英雄的古巴人民、
古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，表示最热烈的
祝贺。
五年来，屹立在社会主义阵营最前线的古巴人民，在
菲德尔?卡斯特罗同志的坚强正确领导下，团结一致，高
举反对美帝国主义的战斗旗帜，以革命英雄主义的气概，粉
碎了美帝国主义的政治孤立、经济封锁、军事入侵、颠覆
破坏等一系列阴谋，赢得了一个接一个的巨大胜利，有力
地打击了美帝国主义的侵略气焰，支持了拉丁美洲、亚洲、
非洲被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，对世界和平和
人类进步事业做出了卓越的贡献。古巴人民在极为困难和
复杂的情况下，胜利地推进着自己的革命，在西半球建立
起第一个社会主义国家，为拉丁美洲和全世界人民的革命
斗争树立了光辉的榜样。中国人民和全世界革命人民，对
古巴人民这些辉煌成就至为钦佩。我们深信，英雄的古巴
人民一定能够克服前进道路上的任何艰难险阻，获得新的
更加巨大的胜利。
中古两国人民，在反对美帝国主义、保卫世界和平，支
持被压迫人民的革命和建设社会主义的共同斗争中，结成
了深厚的战斗友谊。中国人民一向把古巴人民斗争的每一
个胜利，看做是对自己的支持和鼓舞，并且把支持古巴人
民坚持五项要求[^１]，反对美帝国主义侵略、保卫和发展革
命的斗争，看成是自己应尽的国际主义义务。中国人民将
永远同英雄的古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民紧密
地团结在一起，为反对帝国主义，争取世界和平、民族解
放、人民民主和社会主义的新胜利而继续奋斗。
祝古巴人民的革命事业和建设事业取得更加辉煌的胜
利。祝中古友谊万古长青。
中国共产党中央委员会主席　毛泽东
中华人民共和国主席　刘少奇
中华人民共和国全国人民
　朱　德
代表大会常务委员会委员长
中华人民共和国国务院总理　周恩来
一九六三年十二月三十一日
>根据一九六四年一月一日《人民
日报》刊印。

[^１]:见本册第２３５页注[^１]。

七　律
吊罗荣桓[^１]同志
（一九六三年十二月[^２]）
记得当年草上飞，红军队里每相违。长征不是难堪日，
战锦方为大问题。斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。君
今不幸离人世，国有疑难可问谁？
>根据人民文学出版社一九八六年
九月出版的《毛泽东诗词选》刊
印。原载一九七八年九月九日
《人民日报》。（有毛泽东手稿）

[^１]:罗荣桓，一九二七年加入中国共产党，参加过湘赣边界
秋收起义。一九三○年起，曾任红军四军政治委员，一军团、江西
军区、八军团政治部主任，中国人民解放军东北野战军政治委员等
职。建国后，曾任中国人民解放军总政治部主任，被授予元帅军衔。
一九六三年十二月十六日在北京逝世。
[^２]:这首诗一九七八年发表时所署写作时间，是根据原在毛
泽东身边做医护工作并帮他保存诗稿的吴旭君的回忆。
