---
title: 1964.12 ~ 1965.12
index: true
icon: file
order: 26
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 对离职休养老干部安置情况材料的批语[^１-119]

（一九六四年十二月二日）

一

刘、周、邓、彭、贺[^２-119]阅，退毛。

>根据手稿刊印。

二

这个材料值得看一下。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-119]:这个批语写在中国人民解放军总政治部主任办公室一九六四年十一月二十五日编印的《政治工作简报》第六十五期刊载的《离职休养老干部安置的情况和问题》材料上。材料说，自总政治部一九六二年十二月下发《关于妥善安置年大体弱老干部的通知》以来，各级党委对部分年大体弱老干部离职休养的审批、安置工作抓得较紧。这项工作当前主要存在两个问题：（一）离职休养干部中有不少思想问题尚未很好解决。（二）离职休养干部的住房，多数没有落实。

[^２-119]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。贺，指贺龙，当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工作。

## 对谢富治在沈阳冶炼厂蹲点的报告的批语

（一九六四年十二月五日）

一

一波[^１-120]同志：  
　　此件[^２-120]是否可以转发中央各部委，各中央局，各省、市、区党委领导同志看看，请酌定。[^３-120]

毛　泽　东  
十二月五日

二  
　　**送**朱、贺、罗、陈毅、定一、康生、冷西[^４-120]阅后，**退**一波。  
　　我们的工业究竟有多少在经营管理方面已经资本主义化了，是三分之一，二分之一，或者还更多些，要一个一个地清查改造，才能知道。而要这样做，必须派政治上很强的工作队分期分批去做。谢富治同志这个报告很可一看。

毛　泽　东  
十二月五日

>根据手稿刊印。

[^１-120]:一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。

[^２-120]:指中共辽宁省委沈阳冶炼厂工作队一九六四年十一月十二日报送的《沈阳冶炼厂资本主义经营管理方法种种》的简报。这个简报是公安部部长谢富治率领工作队在沈阳冶炼厂蹲点的报告。报告中说，冶炼厂职工在两个半月的“五反”运动中，初步揭发的严重问题是：一、打击报复和把头作风；二、领导干部特殊化；三、不讲阶级路线，任用坏人；四、搞资本主义经营管理。群众对第四个问题意见最大。他们揭发的资本主义经营管理方法有八种表现：（一）弄虚作假，欺骗国家；（二）损公利厂，不顾整体；（三）损人利己，剥削友邻；（四）贱买贵卖，唯利是图；（五）买空卖空，投机倒把；（六）奖金挂帅，物质刺激；（七）科学实验，为名为利；（八）胡花滥用，浪费惊人。资本主义经营管理有三个危害：（一）阻碍技术革新，阻碍生产发展；（二）腐蚀干部队伍，腐蚀工人阶级；（三）破坏团结，破坏协作。冶炼厂搞资本主义经营管理的根子是：（一）苏联旧企业框框和修正主义的影响。（二）资本主义（包括封建主义）旧势力的影响。（三）和来自上边的影响也不无关系。（毛泽东在这句话后面批注：“不是不无关系，而是主要根源”）这主要是冶金部有关业务单位，对于冶炼厂只要超额完成任务、指标，不管采取什么手段，都一律加以表扬，即使是弄虚作假也不予揭露，反而默许。

[^３-120]:中共中央一九六四年十二月七日以中发[６４]７７５号文件将谢富治的蹲点报告和毛泽东关于这个报告的批语转发各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党委、党组。

[^４-120]:朱，指朱德。贺，指贺龙，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。罗，指罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

## 对陶铸的信[^１-121]和蹲点报告[^２-121]的批语和批注

（一九六四年十二月十日）

一

少奇同志：  
　　可以印发。

毛　泽　东  
十二月十日  
　　又，在报告第６〈５〉页上，我批注了几句话[^３-121]，请你看看。

二  
　　此两句有语病。不是视而不见，听而不闻，而是各级干部除少数人以外，在这次下去蹲点以前，根本没有下去认真蹲过点，没有作出过马克思主义的阶级分析。他们有些人不出办公室，谈不到视听见闻。有些人下去了，甚至蹲点了，却是蹲在基层干部、富裕中农、富农地主那里。这些人是有视听见闻的，可是只视听见闻了剥削阶级一方面；而对被剥〔削〕阶级一方面，即广大的贫下中农，则根本没有什么视听见闻。——毛注

>根据手稿刊印。

[^１-121]:指中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记陶铸一九六四年十一月六日关于农村社会主义教育运动如何真正做到搞深搞透的意见给刘少奇的信。信中说，一、要使这场尖锐的阶级斗争取得彻底的胜利，并巩固和发展这个胜利，不组织一支坚强的阶级队伍，建立一个坚强的领导核心，是不可能的。二、这次社教运动中，生产队要彻底搞好，这是我们农村社会主义阵地的基石，但同时必须把大队与公社两级彻底搞好。只有这样，生产队这个基石打好之后，才能巩固下来。为此，社教运动应当以公社、大队为重点，全面彻底地调整这两级干部，特别是这两级的领导核心。为保证新的领导核心不再变坏，要建立农村的政治工作系统，使它有充分的权力，保证能监督公社、大队两级的领导干部，能领导农村党的工作和贫协的工作，真正贯彻党在农村的阶级路线。三、今后省委常委每年用一至两个月时间，地级主要领导干部用两至三个月时间，轮流到各个县蹲点，深入到生产队，住在真正的贫下中农家里，专门听取他们的意见，了解农村真实的情况和干部情况。县级主要领导干部则要每年拿出四个月时间到下面去蹲点。四、鉴于农村已出现两极分化现象，除彻底搞好社教运动从根本上防止这种新的两极分化外，还必须从经济上采取一些有效的措施，帮助生活确实困难的贫下中农，使他们的生活有所改善，并能同大家一道走上共同富裕的道路。

[^２-121]:指陶铸一九六四年十二月一日给毛泽东和中央的报告。报告说，我到花县一个主产队蹲点近两个半月，了解到这几年农村阶级斗争形势发生了很大变化，我所在的生产队已经产生新的两极分化，出现了以七户干部为代表的新的富裕农民阶层，他们同一户上中农、一户富农、四户地主联合起来对贫下中农进行严重的剥削。这种新的两极分化，新的富裕阶层，新的剥削决非花县所独有，而在广东省以至中南各省都是普遍和大量存在的。不彻底解决这个问题，从根本上遏止和杜绝农村的“和平演变”，农村的社会主义教育运动是不能取得彻底胜利的。

[^３-121]:见本篇（二）。毛泽东的批注，写在陶铸报告中以下一段话后面：“我们过去对过渡时期阶级斗争的新形势与新特点，盲然无知，特别是近几年存在着‘宁右勿左’、‘怕左不怕右’的右倾思想，障碍了我们的眼睛，闭塞了我们的耳朵，使我们对阶级斗争中出现的这样严重的情况，竟然视而不见，听而不闻。”

## 对国家计委关于编制长期计划的程序问题报告的批语[^１-122]

（一九六四年十二月十二日、十三日）

一

富春[^２-122]同志：  
　　此件[^３-122]已阅，写的可以，是好的。但有骨头，无血肉，感到枯燥乏味，则是缺点。望你们在今后几个月内，搞出一个有骨有血有皮有毛的东西出来。要有逻辑有论证。否则仍然是形而上学的东西。十几年来，形而上学盛行，唯物辩证法很少人理，现在是改变的时候了。

毛　泽　东  
十二月十二日  
　　又，十五年计划，此文内未见提及。

二  
　　已阅。**退**彭真[^４-122]同志。  
　　这个程序问题写得还好。缺点是粗枝大叶，只见几根骨头，没有皮毛血肉。

毛　泽　东  
十二月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-122]:本篇（一）是毛泽东在李富春一九六四年十二月七日为报送《关于编制长期计划的程序问题》给他的信上写的批语；（二）是毛泽东在彭真送阅的国家计划委员会《关于编制长期计划的程序问题》的报告上写的批语。

[^２-122]:富春，即李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。

[^３-122]:指国家计划委员会一九六四年十二月七日提出的《关于编制长期计划的程序问题》的报告。报告说，编制长期计划包括第三个五年计划和十五年设想。前者要具体些，但仍是纲领式的；后者主要是战略布局和总的奋斗目标（包括工农业生产的主要指标和四个现代化可能达到什么程度）。我们准备在今冬明春广泛征求地方和中央各有关部门的意见。明年一二月份先搞一些反映专题研究的长期计划简报，向中央报，以能及时得到指示。明年三四月份拟定计划纲要，五六月份提交中央讨论。简报的题目，现在想到的主要有：（一）财政收入、支出的分配和基本建设的规模问题；（二）基本建设投资的分配问题；（三）三线战略后方的建设问题；（四）一、二线各省、市、自治区及各大区的后方建设问题；（五）现有企业（主要是一线地区的老企业）的技术改造、设备更新、综合利用和迁厂问题；（六）技术革命和各行业的技术政策问题；（七）发展农业问题；（八）轻工业和市场问题；（九）国防工业的建设和各方面协作，以及和战结合问题；（十）冶金工业的建设问题；（十一）煤、电、油和建筑材料的规划问题；（十二）铁路、公路、航运、邮电的建设问题；（十三）机械工业的规划；（十四）外贸和援外问题；（十五）两种劳动制度、两种教育制度的试行和推广，包括劳动、工资、奖励制度的改革，劳动力的规划，教育事业的规划；（十六）国家储备问题；（十七）财政体制和计划体制。以上这些题目是简报的主要内容，也是编制长期计划要进一步研究、落实的问题。这些问题的研究，必须体现毛主席的思想，体现战略布局、农轻重的方针、积累和消费的关系、自力更生和勤俭建国的方针以及技术革命等。这些问题摆好了，就可以体现总路线，做到多快好省，也可以看出四个现代化的奋斗目标和进度了。

[^４-122]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

## 对陈正人[^１-123]关于社教蹲点情况报告的批语和批注[^２-123]

（一九六四年十二月十二日、一九六五年一月十五日）

一  
　　**送**少奇、薄一波[^３-123]同志酌处。

毛　泽　东  
十二月十二日

二

**退**薄一波同志：  
　　此件[^４-123]太长，似可不发。

毛　泽　东  
一月十五日

三  
　　我也同意这种意见[^５-123]。官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。——毛注

四  
　　为什么不可以劳动四个到五个下午呢？剩下还有两个整天和四个到五个上午做别的事。——毛注[^６-123]

五  
　　管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞“三同”，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。——毛注[^７-123]根据手稿刊印。

六  
　　这些人[^８-123]是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同〔工〕人没有仇恨，而又有革命精神的干部。[^９-123]根据毛泽东手稿刊印。

[^１-123]:陈正人，当时任农业机械部（一九六五年一月改为第八机械工业部）部长。

[^２-123]:本篇（一）是毛泽东一九六四年十二月十二日在薄一波同年十二月十日为送阅陈正人关于社教蹲点情况的来信和报告给他的信上写的批语。（二）是毛泽东一九六五年一月十五日在薄一波这封信上再次写的批语。薄一波在信中说，陈正人的信和报告都写得很好，很有内容，提出了问题，拟转发各中央局，省、市、区党委和中央各部委、各党组一阅，可否，请指示。（三）（四）（五）是毛泽东在陈正人一九六四年十二月四日关于在洛阳拖拉机厂搞社教蹲点情况给薄一波的信中写的批注。（六）是毛泽东在陈正人一九六四年十一月二十五日关于在洛阳拖拉机厂搞社教一个多月情况报告中写的批注。毛泽东的四个批注和一九六五年一月十五日的批语及陈正人给薄一波信的摘要，中央办公厅机要室将它们印发给了中央政治局和书记处各同志。

[^３-123]:少奇，即刘少奇。薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。

[^４-123]:指陈正人一九六四年十一月二十五日关于农业机械部驻洛阳第一拖拉机厂社会主义教育工作团一个多月来的工作情况给河南省委、国家经委、中央工交政治部、农机部党组并报中央、中南局的报告。这个报告近一万六千字，主要讲了四个问题：（一）环绕目前试点单位出现的情况和问题。（二）在社会主义教育运动中，试点单位（也是全厂）应当完成什么样的任务。（三）我们指导运动的方针、方法和初步经验。（四）今后运动的部署。

[^５-123]:指陈正人关于社教蹲点情况给薄一波信中说的以下一段话：“特别值得重视的是：一部分老干部在革命胜利有了政权以后，很容易脱离群众的监督，掌管了一个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策，以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人，官僚主义又很严重，对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后一个十分严重的危险。过去我们也曾不断检讨领导上的官僚主义，但是，究竟官僚主义有多大的危害，在我，就是从这一次比较认真地开始蹲点才逐渐明白过来的。我开始体会到，一个巩固的社会主义企业建设的过程，只能是坚决实行无产阶级不断革命的过程，也是企业中的党和工人阶级不断实现无产阶级革命化的过程。这种过程，也必然是一个很长时期的不断斗争的过程。而克服我们企业管理部门领导上的官僚主义，又是促进上述过程的前提条件。”

[^６-123]:这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“这一次在这里，‘三同’实行得更认真一些。同吃，在厂职工食堂和职工一起排队买饭。同劳动，固定岗位在总装工部第四小组，每星期劳动两个下午，并准备拜这个组的组长为师傅，学习装配修理拖拉机。”

[^７-123]:这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“目前我所注意的问题，主要放在社教运动方面。有关企业管理方面的问题，准备放到后一步来研究。因此，这次送上的报告，只讲到运动有关的一些情况。这封信，我也只说到到厂后若干感想。如有新情况和新问题，再给你写信报告。（只有把社教搞彻底了，才能搞好管理。这样抓是对的。——薄一波注）”

[^８-123]:在印发这段批注的时候，薄一波在“这些人”的后面加了一个注释：“指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人。”

[^９-123]:这个批注写在陈正人关于社教蹲点情况报告中以下一段话之后：“从环绕底盘车间发现的上述七大严重问题看来，这个单位以至全厂有关‘五反’方面的斗争任务是十分艰巨的，斗争也是极为复杂的。既要解决存在于人民内部之间的严重矛盾，又要解决存在于敌我之间的严重矛盾。这两种矛盾实质上都是无产阶级和资产阶级的阶级矛盾，社会主义和资本主义的两条道路的矛盾。要彻底解决这两种矛盾，只有坚决地执行党中央、毛主席、刘主席的指示，大胆地放手发动群众，全面地、系统地、彻底地大搞一场群众性的社会主义革命。幻想采取改良式的或一般的改革办法，肯定地说是无济于事的，要想把我们的企业建设成为一个巩固的社会主义的企业，更是办不到的。但是，对于这样一个有关社会主义企业建设上的根本问题认识不足，对于敌情估计不足，对于企业内部存在着的严重问题认识不足，特别是对于当前的社会主义革命的必要性认识不足等等右倾思想，在这个厂和农机工业部门相当多的一部分干部中，尤其是在不少企业的领导干部中，是相当普遍地存在着的。”这段话中提到的七大严重问题是：１．有一个和车间领导直接联系的贪污盗窃集团；２．浪费国家资财十分惊人；３．严重破坏工人的政治、经济民主权利；４．重用坏人，同坏人和平共处，严重违反党的阶级路线；５．资产阶级的思想作风和生活作风十分严重；６．在企业管理上存在着严重的教条主义和修正主义的影响；７．暗藏敌人长期存在，活动猖狂。

## 对政府工作报告稿的批语和修改[^１-124]

（一九六四年十二月十三日）

一  
　　伯达[^２-124]阅后，送总理[^３-124]。有了几处修改[^４-124]，是否妥当，请酌定。

毛　泽　东  
十二月十三日

>根据手稿刊印。

二  
　　人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。其所以是错误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界（例如天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界）的历史事实。

三  
　　我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒了吗？我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗？我们不是也爆炸了一颗原子弹吗？过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了吗？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。

>根据一九六四年十二月三十一日《人民日报》刊印。已编入人民出版社一九八六年出版的《毛泽东著作选读》下册。（有毛泽东手稿）

四  
　　后来居上，理所当然。我国具有很多优越条件，我们应当更有信心用比较不太长的时间，赶上和超过科学技术先进国家的水平。简单地说，我们必须用几十年时间，赶上和超过西方资产阶级用几百年时间才能达到的水平。

五  
　　也有不少同志不蹲点，不调查，不研究，有事不同群众商量，高高在上，独断专行，一人说了算数，满足于发号施令；严重地脱离实际，脱离群众。像这样的“同志”，一点共产党人的气味也没有，就不可能做到领导同群众相结合，就不可能实行民主集中制。这些“同志”应当立即改变作风，鼓起革命精神，“下楼出院”，深入现场，调查研究，认识问题，承认自己的错误，从广大群众那里听取意见，然后才有可能同群众一道解决那里的问题，总结那里的经验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。不这样做，最后总是被群众抛掉的。

六  
　　我们从来相信，占人口百分之九十五以上的人民群众是要革命的，是要社会主义的，或者是可以勉强跟着走的，是坚决拥护或者是可以勉强地拥护我们党所制定的符合全国人民根本利益的路线和政策的。

七  
　　这个协会，是贫农下中农在共产党领导下自愿组成的革命的群众性的阶级组织。它监督和协助必要时是领导甚至代替人民公社的各级组织和干部进行工作，在巩固无产阶级专政、巩固集体经济、发展集体生产方面充分发挥作用。这样做是合情合理的，因为贫下中农人数和在生产中的劳动力数，在农村中总人口数和总劳动力数当中，占有百分之六十至七十，他们是大多数。而且贫协一经组织，富裕中农和其他一些愿意上进的人，就急忙靠拢，就把这些对社会主义经常处于动摇状态的人们也团结起来了。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-124]:本篇（一）是毛泽东在周恩来一九六四年十二月十一日为送审向第三届全国人民代表大会第一次会议作的政府工作报告第四稿给他的信上写的批语。（二）至（七）是毛泽东对周恩来政府工作报告稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。此外，他还作了个别文字上的修改。政府工作报告的详细摘要在一九六四年十二月三十一日《人民日报》发表。

[^２-124]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[^３-124]:总理，指周恩来。

[^４-124]:见本篇（二）至（七）。

## 对张平化汇报蹲点情况的信的批语

（一九六四年十二月十四日）

少奇同志：  
　　此信[^１-125]很好，似可印发，请你酌定。

毛　泽　东  
十二月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-125]:指中共湖南省委第一书记张平化一九六四年十二月六日汇报在湘潭县良湖公社良湖大队蹲点情况给刘少奇的信。随信还附有张平化在省委全会上作的“良湖大队社教运动的三个月”的报告和印发省委全会的良湖大队三个材料。张平化在信中说，这次蹲点比过去的任何一次“蹲点”，对我的教育都要深一些。首先证明了我过去根本不了解基层的情况，这次蹲点才看到了基层情况的严重。良湖大队和省地委负责同志蹲点的其他六十九个大队的材料说明，在湖南被敌人窃据领导权的基层要多于三分之一。你给江渭清的信，对我也基本适用，关键在于不了解情况，又自以为了解，而且自以为是，夸夸其谈。社会主义教育运动，必须保证高标准。但运动中证明工作队的质量太差，领导骨干太少。我们决定：在已经展开的三百个公社、四千个大队的范围，再集中骨干力量分批打歼灭战，以工作分团为单位，先搞好一个公社，然后分批搞好其他公社；或者以一个公社的工作队为单位，先搞好一、二个大队，然后公批搞好其他大队。估计我省完成第一期的时间，半年不够，可能要一年。以一个县为单位，把各级各行各业都搞好，像湘潭这样的大县，可能要两年时间。我们有个想法：宁愿时间长一些，决不降低标准去赶进度。搞好一社是一社，搞好一县是一县。

## 对中央转发高扬文的蹲点报告的批语和批注[^１-126]

（一九六四年十二月十九日）

一  
　　要把原本上薄一波同志那些批注[^２-126]印上去。我在原本末尾也批了几句话[^３-126]。

毛　泽　东  
十二月十九日

二  
　　这个报告写得清简节约，又具体生动，又概括，是一个好报告。有些报告写得太长，结果无人看，或者看一半就丢下了。——毛注

>根据手稿刊印。

[^１-126]:本篇（一）是毛泽东在冶金工业部副部长高扬文一九六四年十二月八日关于白银有色金属公司阶级斗争带动生产斗争给国家经委并报中央的报告上写的批语。（二）是毛泽东在高扬文报告末尾写的批注。报告说，在阶级斗争胜利形势带动下，白银公司今年生产斗争的三大任务：生产铜二万吨（国家计划一万六千吨）；精减三千人；上缴利润六千万元（国家计划五千三百万元），已经在十二月五日完成。他们把两个革命斗争结合起来的作法和经验是：一、阶级斗争是核心，首先必须把阶级斗争的仗打好。二、一手抓阶级斗争，一手抓生产斗争。三、在生产斗争中也要敢于革命，彻底革命。四、以不断革命精神，组织生产高潮。五、经常用阶级斗争胜利的实例，向广大职工进行活的阶级教育，提高阶级觉悟。六、充分发挥老工人的作用和技术人员的作用。七、在革命运动中，培养三八作风，坚持干部参加劳动。同年十二月十九日，中共中央向各中央局，各省、市、区党委，国家机关各党组、党委，各大、中型企业党委批转了这个报告。中央的批语指出：“这个报告中所提出的把阶级斗争和生产斗争结合起来的七项作法和经验，对于所有的工业、交通、商业企业，基本上都是适用的，请你们参照办理。”

[^２-126]:国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波一九六四年十二月十二日在高扬文报告上写了五条批注：（一）在报告讲到白银公司今年生产斗争的三大任务已经于十二月五日完成之后，批注：“去年三月工作队进厂时，他们计划年产量是五千吨。进行阶级斗争后，今年达到二万吨。”（二）在报告讲到“今年八月份我们提出劳动组织革命，生产工人精简三分之一的口号时，许多同志还认为是瞎吹，但经过九月份露天矿、冶炼厂试点之后，全公司很快形成高潮，前后不到一个月的时间，就实现了这个任务”之后，批注：“工人阶级获得阶级斗争的胜利后，随之而来的工厂要进行一系列的管理上的革命：劳动组织、工资改革、产品设计、技术革新……等等。”（三）在报告讲到“去年和今年后半年，我们都把绝大部分的时间和力量，用于阶级斗争，结果阶级斗争的高潮带动起生产斗争高潮；精神变物质，阶级斗争胜利成果变成生产斗争胜利成果”之后，批注：“只有把阶级斗争的仗打好，才能打好生产斗争的仗。对头了。”（四）在报告讲到“在斗争胜利发展过程中，我们的认识往往落后于实际。开始提出的口号或指标，过不了几天，就变成不起鼓舞群众作用的落后的口号和指标了”之后，批注：“群众发动起来后，形势逼人１”（五）在报告讲到“过去，技术人员也不被重视，从来也没有人向他们进行教育”之后，批注：“技术人员中的阶级教育是很重要的。”

[^３-126]:见本篇（二）。

## 对《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》和中央通知的批语和修改[^１-127]

（一九六四年十二月、一九六五年一月）

一  
　　照办。

毛　泽　东  
　　十二月二十四日下午十一时

二  
　　照发。

毛　泽　东  
　　一九六四年十二月廿七日

三  
　　照改的（第二页倒数三行）文字[^２-127]，重印。  
　　请少奇同志阅后交机要室办。这是伯达[^３-127]同志建议的，我同意。如你也同意，则请交办。

毛　泽　东  
十二月卅一日

>根据手稿刊印。

四  
　　这两种提法，不说是什么社会里四清四不清矛盾，也不说是什么党的内外矛盾交叉。从字面上看来，所谓四清四不清过去历史上什么社会里也能用；所谓党内外矛盾交叉，什么党派也能用；都没有说明今天矛盾的性质，因此不是马克思列宁主义的。

五  
　　忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。

六  
　　城市中社会主义教育运动过去称为五反运动，以后通称四清运动，取消“五反”的名称。

>根据毛泽东手稿刊印。

七  
　　毛泽东同志在一九六四年七月在一次有各大区中央局第一书记参加的中央政治局常委会上说过：  
　　搞好社会主义教育运动的标准是什么？  
　　１．要看贫、下中农是真正发动起来了，还是没有发动起来。  
　　２．干部中的“四不清”问题，是解决了，还是没有解决。  
　　３．干部是参加了劳动，还是不参加劳动。  
　　４．一个好的领导核心是建立起来了，还是没有建立起来。  
　　５．发现有破坏活动的地、富、反、坏分子，是将矛盾上交，还是发动群众，认真监督，就地改造。  
　　６．要看是增产，还是减产。  
　　那时，中央政治局常委扩大会议认为这几条用以衡量我国社会主义教育运动是否做得好的标准，是适当的。现在我们也认为是适当的。

>根据毛泽东修改件刊印。

八  
　　**退**陈伯达同志处理。  
　　在十二页上加了“公安”二字[^４-127]。

毛　泽　东  
一月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-127]:《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（通称“二十三条”）是中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要，中共中央一九六五年一月十四日以中发[６５]２６号文件发给全党。它的形成有一个过程：一九六四年十二月二十四日第二稿时，这个文件的题目为《社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，题下括号内写有：“中共中央政治局常委会讨论纪要，未定稿，请同志们提意见，以备修改”。全文共十六条。当日晚十时，陈伯达向毛泽东报送这个文件，并附言：“请主席审阅！是否照这个改稿印发，请批示！”毛泽东审阅后写了本篇（一）的批语。十二月二十七日，这个文件又送给毛泽东审阅，但文件最后加上了一个第十七条：“上述各条，原则上也适用于城市的四清运动。”题目改为《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，括号内的文字改为“中共中央政治局常委会讨论纪要”。毛泽东当日将括号内的文字改为“中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要”，将所署时间“十二月二十四日”改为“十二月二十七日”，并删掉“二稿”两个字，同时在题目上方写了批语，即本篇（二）。十二月二十八日，中共中央以中发[６４]８１１号文件印发了这个纪要。十二月三十一日，中共中央办公厅发出关于停发中发[６４]８１１号中共中央文件的通知，说纪要“中央尚在修改中，请停止下发，并自行销毁”。在修改后的中发[６４]８１１号文件封页上，毛泽东写了本篇（三）的批语。同日，中共中央以中发[６４]８１５号文件印发了这个经过修改的纪要。一九六五年一月，中央继续开会讨论并修改这个纪要，将原来的十七条增加至二十三条，其中新增加的有形势、搞好运动的标准、集中力量打歼灭战、抓面的工作、干部问题、建立贫农下中农协会、思想方法等七条，删去了集团问题一条，文字上也作了许多修改。中共中央一九六五年一月十四日以中发[６５]２６号文件印发了这个纪要。中央在印发纪要的通知中说：“中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。这个文件发至县、团以上党委和工作团、队党委。”本篇（四）至（七）是毛泽东对纪要一九六五年一月八日稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。本篇（八）是毛泽东一九六五年一月十四日写在纪要一月十二日稿上的批语。

[^２-127]:这段文字原是：“这些当权派有在幕前的，有在幕后的，有在下面的，有在上面的。在下面的，有已划的或漏划的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。”陈伯达改为：“这些当权派有在幕前的，有在幕后的。在幕后的，有在下面的，有在上面的。在下面的，有已经划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，也有漏划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。”

[^３-127]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

[^４-127]:“公安”二字加在“使生产、建设、科学、文化、教育、卫生、民兵工作，各方面都有所前进”一句中的“卫生”之后。

## 对政府工作报告（摘要）稿的批语[^１-128]

（一九六四年十二月二十九日）

一

**即送**总理：  
　　第一部分[^２-128]已看完，作了一些修改[^３-128]，即把可能使外国人害怕而又不必要的字句改了一些，请酌定。

毛　泽　东  
十二月廿九日下午六时  
　　其余部分[^４-128]，今晚阅后送上。

二

即送总理：  
　　后两部分，已看过，无意见，可照发。

毛　泽　东  
十二月廿九日下午九时半

>根据手稿刊印。

[^１-128]:本篇（一）是毛泽东在周恩来总理一九六四年十二月二十七日为报送政府工作报告（第三次摘要）稿给他的信上写的批语。（二）是毛泽东对政府工作报告（第三次摘要）稿后两部分写的批语。政府工作报告（摘要）在一九六四年十二月三十一日《人民日报》发表。

[^２-128]:指政府工作报告摘要稿的“国民经济的成就和今后的建设任务”部分。

[^３-128]:对第一部分的主要修改是，将“我们已经有一批世界第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经达到或者接近世界先进水平”一句，改为“我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平的了”。

[^４-128]:指政府工作报告摘要稿的后两部分“社会主义革命和人民民主统一战线”与“国际形势和我国对外工作”。

## 给田家英[^１-129]的信

（一九六四年十二月二十九日）

田家英同志：  
　　近读《五代史》后唐庄宗传三垂冈战役，记起了年轻时曾读过一首咏史诗，忘记了是何代何人所作。请你一查，告我为盼！

毛　泽　东  
十二月二十九日  
　　《三垂冈》[^２-129]诗一首：  
　　英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。  
　　只手难扶唐社稷，连城犹〈且〉拥晋山河。  
　　风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。  
　　萧瑟三垂冈下〈畔〉路，至今人唱百年歌。  
　　诗歌颂李克用[^３-129]父子。

>根据手稿刊印。

[^１-129]:田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

[^２-129]:《三垂冈》这首诗为清朝诗人严遂成所作。

[^３-129]:李克用，唐朝沙陀部人，曾封为晋王。后其子李存勖建立后唐，他被尊为太祖。

## 对陈伯达同余秋里谈话记录稿的批语[^１-130]

（一九六四年十二月三十一日）  
　　印发给中央政治局、国务院副总理各同志看看。形而上学在我们党内盛行，辩证法抛到九霄云外，连一些大老爷也在所不免。现在应该是想一想这个问题的时候了。

毛　泽　东  
一九六四年十二月三十一日

>根据手稿刊印。

[^１-130]:这个批语写在中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达一九六四年十二月三十日报送他十二月十一日同石油工业部部长余秋里的谈话记录稿给毛泽东的信上。陈伯达同余秋里谈话的主要内容是中国的工业革命问题。陈伯达说，外国报刊说电子技术正在实现第二次工业革命。第二次工业革命有可能由中国来完成。我们必须采用一系列新的技术。另外，要改变工业管理机构，要搞一系列设计委员会，这些委员会要搞政治设计，进行政治领导，不搞技术、工艺设计。余秋里说，在我们那里，实际上是部党组在搞这种设计，要以主席思想挂帅，要合乎总路线要求，要通过讨论确定工作方针、战略部署、技术政策。我的理解，工业革命，首先是思想上、方法上的革命，这种革命的统帅是毛泽东思想，没有思想上、方法上的革命，就没有技术上的革命。陈伯达说，我们不能老是在人家的后面赶人家的四十年代、五十年代、六十年代的水平。余秋里说，这是跟着人家跑，我们应当根据主席思想，闯出自己的路子来。

## 毛泽东等祝贺古巴解放六周年的电报

（一九六四年十二月三十一日）

哈瓦那  
古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，  
古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：  
　　在古巴解放六周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，表示热烈的祝贺。  
　　我们高兴地看到，英雄的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗同志的领导下，以不屈不挠的革命气概，同贪婪的美帝国主义进行了英勇顽强的斗争，胜利地保卫了革命的果实，维护了国家的主权和独立。英雄的古巴人民，团结一致，继续奋斗，在社会主义建设的事业中，取得了不少的成就。古巴人民的斗争再一次表明，站起来了的人民，只要敢于斗争，不怕困难，他们就一定能够坚持胜利前进。  
　　古巴人民的革命和胜利，两个哈瓦那宣言的革命精神，激励和鼓舞了拉丁美洲和全世界一切被压迫民族争取解放的斗志和信心。日益高涨的各国人民反对美帝国主义的斗争，也有力地支持了革命的古巴人民。我们深信，胜利必定属于团结起来，敢于坚持革命斗争的古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民。  
　　中国和古巴两国人民有着深厚的战斗友谊。我们两国虽然远隔重洋，但是，反对美帝国主义侵略，保卫世界和平、促进人类进步的共同斗争，把我们紧密地联系在一起。  
　　六亿五千万中国人民怀着关切的心情，注视着古巴人民革命事业的发展，并且将永远坚定地同古巴人民站在一起，坚决支持古巴人民的五项正义要求[^１-131]，坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略和保卫社会主义革命的斗争。  
　　祝中古两国人民兄弟般的友谊不断巩固和发展。  
　　祝古巴人民在反对美帝国主义、建设社会主义的革命斗争中，取得新的、更伟大的胜利。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
　　中华人民共和国主席　刘少奇  
　　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
　　中华人民共和国国务院总理　周恩来  
　　一九六四年十二月三十一日

>根据一九六五年一月一日《人民日报》刊印。

[^１-131]:见本册第１１７页注[１]。

## 为北京人民大会堂工作人员题词

（一九六四年）  
　　勤学苦练，为人民服务。

>根据毛泽东手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 在一份《情况简报》上的批注[^１-132]

（一九六五年一月）  
　　究竟哪一些意见不完〔全〕对呢？这种模棱两可的按语等于不说，或者有意对信的作者泼下半瓢冷水。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-132]:这个批注写在中共中央办公厅一九六四年十二月三十日编印的《情况简报》第四九七号所载的《是不是有了框框》一文的按语中。河北省永年县小龙马公社马西胡大队工作队员翟玉生，十二月十九日以“是不是有了框框”为题，写信给邯郸地委“四清”工作总团领导同志，反映工作队进村十八天，孤立地搞扎根串连、访贫问苦，没有向广大贫下中农交代来意，也不敢向他们讲政策，群众不了解工作团的意图，运动冷冷清清。工作分团领导采取全公社“统一行动”的方法，要求各大队、生产队“一二一”地走路，要开什么会一块开，干什么工作一块干。他对小龙马分团党委的指导思想和领导方法是否符合中央和主席指示的精神，表示怀疑，并且提出了自己的意见。总团办公室将这封信印发各分团党委参考，并加按语说：“翟玉生的来信，有的意见是对的，有的意见也不完全对”，但他这种“勇于向上级党委反映情况，提出看法的精神，是对革命事业负责的表现，值得鼓励”。毛泽东在“翟玉生的来信，有的意见是对的，有的意见也不完全对”这句话后边，加括号写了这个批注。

## 关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的批语[^１-133]

（一九六五年一月）  
　　同意总理意见[^２-133]。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-133]:这个批语写在国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春一九六四年十二月三十一日和国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿一九六五年一月二日关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的意见的打印件上。李富春将国家计委一九六四年十二月三十日关于鄂西地区铁矿资源情况的简报送毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、彭真、薄一波、陈伯达、罗瑞卿、余秋里阅看，并写上了自己的意见：“从鄂西铁矿的情况看，向我们提出了一个问题，即攀枝花铁矿和鄂西铁矿都要开发，但究竟以何者为先、为快，很值得研究。现已要冶金部积极地进一步了解情况，并做开发前的准备工作，再作全面比较。”

[^２-133]:周恩来总理一九六五年一月七日在这个打印件上批的意见是：“开发攀枝花的战略方针早定，错在推迟了战役部署。现在西南三线第一个战役已经开始，不应再有动摇。开发鄂西铁矿应与豫西铁矿和湘西以及武汉的工业联在一起，另组成一个战略单位或方面，进行勘察和部署，不要拿它与开发攀枝花作比较。我提议这一战略方面由王任重挂帅，计、经委抽一人为副，其余同意罗、余、薄的意见。”罗瑞卿的意见是：“如果两者能同时并举固好，但如有困难，必须先搞攀枝花。同时并举如需要分次序，也应把攀枝花放在首位。这是大的战略问题，不能再变了，也不要再受别的影响推迟了。”余秋里的意见是：“总的，我认为攀枝花一定要放在首位，即便鄂条件好些，估计也可能部署得开。我准备迅速约有关同志研究此问题。”薄一波的意见是：“应力争攀枝花和长阳同时并举。矿山和铁路同时并举。攀枝花区矿山铁路已经部署了，应积极进行。”

## 对贺龙在三届人大一次会议上发言稿[^１-134]的批语和修改

（一九六五年一月三日）

一  
　　有两处[^２-134]改了几个字。

毛　泽　东  
一月三日二时

>根据手稿刊印。

二  
　　我国人民和军队，在党和毛主席教导下培养起来的革命精神，在长期革命战争中形成和发展起来的革命传统和革命作风，是我们无产阶级政党领导的军队独有的精神力量。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-134]:指中共中央军委副主席兼国防工业委员会主任、国务院副总理贺龙一九六五年一月三日在第三届全国人民代表大会第一次会议上的发言，题目是《毛泽东同志的人民战争的伟大思想永远是我国国防建设的指针》。

[^２-134]:毛泽东对贺龙发言稿的一处修改，见本篇（二），其中用宋体字排印的，是他加写的文字；另一处修改是对发言稿中一个用词的修改。

## 给勃列日涅夫的答谢电

（一九六五年一月五日）

苏联共产党中央委员会第一书记  
勃列日涅夫同志：  
　　在我七十一岁生日的时候，承蒙来信祝贺，谨致衷心的谢意。  
　　祝伟大的苏联人民在今后各项建设工作中取得新的成就。  
　　祝中苏两党、两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来！祝中苏两国人民的兄弟友谊不断巩固和发展！

毛　泽　东  
一九六五年一月五日

>根据中央档案馆保存的打印件刊印。

## 对徐寅生[^１-137]关于如何打乒乓球的讲话[^２-137]的批语

（一九六五年一月十二日）  
　　徐寅生同志的讲话和贺龙同志的批语[^３-137]，印发中央工作会议[^４-137]同志们一阅。并请你们回去后，再加印发，以广宣传。同志们，这是小将们向我们这一大批老将挑战了，难道我们不应该向他们学习一点什么东西吗？讲话全文充满了辩证唯物论，处处反对唯心主义和任何一种形而上学。多年以来，没有看到过这样好的作品。他讲的是打球。我们要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事。如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。

毛　泽　东  
一九六五年一月十二日

>根据手稿刊印。

[^１-137]:徐寅生，当时是中国男子乒乓球队运动员。在一九六三年第二十七届世界乒乓球锦标赛上，他和队友一起为我国赢得男子团体世界冠军。

[^２-137]:指徐寅生一九六四年九月二十八日在中国女子乒乓球队的讲话。讲话包括四个部分：一、这几年来是怎么打球的。过去打球没有责任心，后来慢慢懂得了为谁打球的道理。平时抓紧训练，根据对手练出一套有效的技术，加上思想要过硬，要打好这场球，才能比较顺利地获胜。在比赛时，要多想有利条件，少想不利条件；多从国家利益考虑，少想个人得失。二、雄心壮志问题。树立雄心壮志要靠平时努力。要承认自己是个打球的材料，别人可以打好球，自己下决心去提高，也能打好球。要为国家荣誉去“搏”，敢于挑担子，万一输一场也要顶得住。三、信心问题。信心的基础是打外国人，明确这一目标，带着“敌情”观念练好技术，带着为祖国争取荣誉的心去打球。信心要靠平时事事处处来建立和培养。四、当前女队存在的五个主要问题：１．主要技术过硬抓得不好；２．女子的技术发展方向不明确；３．训练中“敌情”观念不强；４．要敢于学习和善于学习；５．训练和比赛中怎么开动脑筋。

[^３-137]:国务院副总理兼体育运动委员会主任贺龙一九六四年十月十日对徐寅生在中国女子乒乓球队的讲话批语说，徐寅生讲话中有几个问题我认为提得很好。首先是为谁打球的问题，要把祖国的荣誉放在第一位；其次，是怎样从战略上藐视敌人，从战术上重视敌人，灭敌人的志气，长自己的威风；第三，运动员也要像解放军那样，思想上经常有杆枪，时时事事联系到怎样打好球，临场要抛开个人的得失。总之，要胸怀雄心壮志，平时刻苦练球，比赛敢打敢拚。他还提到一个极为重要的问题，就是平时练球要和比赛，特别是国际比赛的实际情况相结合，要从难、从严、从实战需要出发，要敢于破旧创新，不搞形式主义、教条主义等等。这些问题对于各个运动队来说，都有普遍意义。应该赶快把它印出来，让每个人都好好学习，对照一下个人和本队，一定会得到很大的启发。

[^４-137]:指中共中央政治局一九六四年十二月至一九六五年一月间召开的讨论《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》文件的全国工作会议。

## 对反映我国军事工程技术教育问题的来信的批语[^１-138]

（一九六五年一月十二日）

贺龙、瑞卿[^２-138]同志：  
　　此件[^３-138]所说，可能是许多院校的通病，请你们认真处理。自从去年林彪[^４-138]同志提出整〔顿〕院校以来，可能有些进展，因而像此信的作者也敢于说话了。

毛　泽　东  
一月十二日

>根据手稿刊印。

[^１-138]:这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六五年一月八日编印的《群众反映》[６５]第一期登载的题为《我国军事工程技术教育目前存在的问题很严重》的一封群众来信摘要上。

[^２-138]:贺龙，当时任中共中央军委副主席兼国防工业委员会主任、国务院副总理。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长、国务院副总理。

[^３-138]:指中国人民解放军炮兵工程学院教研室主任许啸子关于我国军事工程技术教育问题给毛泽东的信。信中说，目前我国军事工程技术教育存在的最大问题，正如主席对军事工程学院批评的那样，是“四个第一”没有落实。主要表现在：（一）学院的教育管理方法助长学员的骄、娇二气，也培养了他们在学习上不动脑筋的习惯。（二）教材资料陈旧，教学内容脱离实际。教学上满足于轰轰烈烈的形式，不注意内容的改进。教学部门与生产部门脱节，互相封锁。（三）科学研究搞不起来。教员缺乏实际知识，搞科学研究和实验室建设的人员时间没有保证。（四）机关庞大，人浮于事，学员很少，经济上很不合算。

[^４-138]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。

## 给周世钊[^１-139]的信

（一九六五年一月十二日）

惇元兄：  
　　寄上三千元，请你酌处。他们两人或者不要送得太多，或者要送此数。如果不要送得太多，剩下来的即存你处，有人要，由你酌送。  
　　敬礼

毛　泽　东  
一九六五年一月十二日

>根据手稿刊印。

[^１-139]:周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。当时任湖南省副省长。

## 对中央军委关于取消军衔制度的请示报告[^１-140]的批语

（一九六五年一月）  
　　同意。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-140]:中共中央军委一九六五年一月十二日关于取消军衔制度给毛泽东并党中央的请示报告说，经军委办公厅会议第七次扩大会议和军委第２２３次办公会议研究，并征求了各军区、军兵种、院校党委的意见，一致同意取消军衔制度。军衔制度是一种资产阶级法权，与我人民军队的本质不相适应。九年来，实践证明，这一制度不符合我军的传统作风，等级表面化，助长了干部的等级观念和名利思想，不利于我军的革命化建设，不利于同志之间、上下级之间和军民之间的团结。同时，也增加了各级党委和政治机关不少繁琐事务。鉴于存在这些不利因素，建议取消军衔制度，采取“名存实亡”的办法，大将以下各级军衔一律取消，元帅军衔予以保留。军衔制度是根据兵役法和军官服役条例制定的。取消军衔制度，必须修改兵役法和军官服役条例。在中央批准取消军衔制度后，再按法律手续报人大常委会通过。取消军衔制度，在军队人员思想上不会引起太大的波动，但也必须和对待薪金改革一样，在部队进行充分的思想教育工作。

## 对全国人大代表马建猷来信的批语

（一九六五年一月十三日）  
　　印发工作会议[^１-141]同志们。这位人民代表的信[^２-141]写得很好。他提出的批评是正确的。今后千万不要做那些违〈危〉害人民利益的蠢事。

毛　泽　东  
一九六五年一月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-141]:指当时正在北京召开的中共中央工作会议。

[^２-141]:指第三届全国人民代表大会代表、四川省农业科学院水稻研究所所长马建猷一九六五年一月三日在北京开会期间写给毛泽东的信。信中说，我将深藏心里已五年的隐忧疑问，大胆向您反映。一件事是：一九五八年夏湖北等省放出了水稻亩产数千斤的高产，我省组织参观团前往取经，我在参观中发现这些高产是浮夸、虚报，仿学必然造成生产上的巨大损失。于是向参观团的领导提出，但却当即遭到批判。参观后给省委写报告也不准讲调查了解的实情，只能按公社书记介绍的写。回省后，我用私人信函向有关领导反映参观见到的真实情况。泸州专署的一位副专员曾对我说，“你何不写信告到毛主席那里去。”结果，到了一九五九年即有人来追查这位副专员同我的谈话。我对此一直想不通，难道不准一个革命干部向主席反映情况吗？难道向主席反映情况的内容还有什么限制吗？另一件事是：一九五九年三月我下放泸县石洞公社，四月初看到一封主席写给生产队长的信。当时我迫不及待把这封信向社员宣读了，社员们无不欢天喜地。接着，我又回本单位向职工读了。没想到，不几天，听说主席这封信不往生产队发了，许多生产队根本不知道主席写过这封信。我单位支部书记还批评我，说我向社员和职工宣读主席的信是歪曲主席写这封信的意图。把主席的信收起来不宣传的事，在四川不是个别县、个别单位，干部对此很不满，但又不敢说。这里面究竟是什么原因？值得主席注意了解。

## 对保定地委“四清”工作团关于新城县贫下中农代表会的报告的批语[^１-142]

（一九六五年一月十五日）  
　　即刻印发。并请各同志[^２-142]回去后印发到县级作为参考。

毛　泽　东  
１９６５年１月１５日上午四时

>根据手稿刊印。

[^１-142]:这个批语写在保定地委“四清”工作团党委一九六五年一月十三日关于新城县贫下中农代表会给党中央、毛泽东并华北局、河北省委的报告上。报告说，为了贯彻毛主席指示的精神，迅速打开全县“四清”运动的局面，我们于一月九日召开了新城全县贫下中农代表会。由地委工作团党委负责同志，分头作了“四清”动员报告。报告主要讲了四方面问题：（一）大揭新城县阶级斗争的盖子和严重“四不清”的事实；表明了彻底“四清”的决心，并宣布县、社、队全面开始“四清”，上下左右一齐搞。（二）宣布“四清”运动只清“四不清”干部，不整社员。揭穿了少数坏干部和有严重“四不清”的干部控制、恫吓社员的种种活动，解放了社员群众。（三）积极教育干部，对干部根据不同情况分别提出要求，指明出路。我们只孤立和打击少数既犯有严重错误，或犯了罪而又拒绝接受教育，抗拒或破坏“四清”的人。（四）“四清”落脚到建设上。既要把“四清”搞好，又要搞好冬季农、副业生产，安排好群众生活，争取今年大丰收。大会对全县震动很大，广大贫下中农和社员群众认为，这次大会最顺心的是，“四清”只清“四不清”的干部，不整社员；这次大会最痛快的是，上下左右一齐搞“四清”，“四不清”的根子扎到哪里，就挖到哪里；这次大会最长劲的是，上自中央下至生产队，各级都建立贫协，贫下中农当家作主，有权力撤换坏干部，再不怕打击报复了。大会的精神和声势，通过贫下中农代表和干部群众的广泛传播，使新城县的“四清”运动打开了局面。今后，我们将选择适当时机，召开群众大会，对少数性质极端严重的贪污盗窃、投机倒把分子及民愤极大的新恶霸，进行揭发批判，追赃退赃，依法处理，以体现争取多数、打击极少数坏人的政策精神，促进运动的新高潮。

[^２-142]:指当时在北京参加中共中央工作会议的同志。

## 对军委贯彻执行林彪[^１-143]关于当前部队工作指示的通知的批语[^２-143]

（一九六五年一月十五日）

林彪同志：  
　　此件[^３-143]早已看过，完全同意，照此执行。执行中逐步总结经验，大约一年总〔结〕一次，至多两次也就够了。这是就军说的。中、下级单位，则要一年总结多次。

毛　泽　东  
１９６５年１月１５日

>根据手稿刊印。

[^１-143]:林彪，当时任中共中央军委副主席。

[^２-143]:这个批语写在中共中央军委一九六五年一月十二日贯彻执行林彪关于当前部队工作的指示的通知上。通知说，林彪关于当前部队工作的指示，是一个很适时、很重要、抓住关键问题的指示。全军一九六五年的各项工作，都应根据这个重要指示来进行安排，务必使之落到实处。

[^３-143]:指林彪一九六四年十二月二十九日接见中国人民解放军总政治部副主任刘志坚和《解放军报》副总编辑唐平铸时关于当前部队工作所作的指示。林彪说，一九六四年在军事训练上有的搞得过于突出，时间也占得多了一些，冲击了政治；有的过分强调抓军事技术，忽视政治思想工作；有的甚至弄虚作假，搞锦标主义和形式主义。这要加以纠正。一九六五年应当着重抓政治思想工作，首要的是大抓学习毛主席著作，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想，大兴三八作风，发扬三大民主，开展社会主义教育运动。要继续抓四好落实。军事训练一定要按照毛主席的指示，把军事训练中真正的尖子，真正的先进经验，有计划、有步骤地加以普及和推广。但是，要纠正训练工作中一些不适当的要求和作法，使部队的训练正常化。部队的生产要搞好，但一九六五年的生产指标不要增加了，不要因为生产搞得太多，挤掉部队的政治思想工作和军事训练工作。一九六五年的工作，总的是把中央、军委的方针政策和军委扩大会议决议继续落实。另外增加两条：一是蹲点，二是开展批评和自我批评。这两条是中央和毛主席的指示，也是更好地把地方同志的经验学过来。

## 对李富春[^１-144]关于计划工作的报告的批语[^２-144]

（一九六五年一月二十一日）  
　　印发政治局（请彭真[^３-144]定名单，除反党分子外，都可发）、书记处各同志，各中央局、省市区党委各同志以及余秋里[^４-144]小计委（由秋里自选五、六、七人，不发老计委那些人）各同志。

毛　泽　东  
一九六五年一月廿一日

>根据手稿刊印。

[^１-144]:李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。

[^２-144]:这个批语写在李富春一九六五年一月六日关于计划工作如何革命和编制长期计划问题给毛泽东并政治局常委的报告上。报告说，一九六四年十二月二十六、二十七两日上午，我和薄一波、李先念、余秋里等邀集各中央局的十几位同志一起座谈了计划工作如何革命和编制长期计划的问题。我传达了主席、少奇同志最近对计划工作的批评，同时对计委过去工作的主要错误和思想作风进行了检查，并对计划如何革命的问题讲了一些意见。各中央局同志着重谈了以下问题：（一）计划工作革命，除各级计委要轮换一些人外，最主要的是要总结经验，改进思想作风。发挥人的积极因素，挖掘工农业生产的潜力。（二）必须改革规章制度和管理体制。经过讨论，共同商定：１．第三个五年计划和十五年远景规划的重点，是准备战争，依靠第一、二线，努力建设第三线，建设国防工业，建设各省后方。农业，第一是靠大寨精神，抓见效快的，第二是抓三线的农业。２．计划工作的革命要走群众路线，鼓励大家创造经验。各地方、各部门在各项管理制度方面所创造的经验，只要是合乎客观经济规律的，都要认真总结，大胆提倡和推广。３．初步商定了中央和地方在经济、计划工作上的分工意见。

[^３-144]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^４-144]:余秋里，当时任石油工业部部长、国家计划委员会第一副主任兼秘书长。

## 对卫生部党组关于组织城市高级医务人员下农村和为农村培养医生问题的报告[^１-145]的批语

（一九六五年一月二十一日）  
　　同意照办。

毛　泽　东  
一九六五年一月廿一日

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-145]:卫生部党组一九六五年一月二十日给毛泽东的这份报告说：根据您对组织城市高级医务人员下农村和为农村培养医生的指示，党组立即进行讨论，并邀人大、政协卫生方面的部分代表进行了座谈，大家表示拥护，并坚决贯彻执行。一、组织高级医务人员分期分批到农村开展巡回医疗，培训基层卫生人员，首先去社教重点县，配合“四清”运动，以便在社会实践中改进医务人员的思想作风。今后组织城市医务人员轮流到农村巡回医疗，定为一种制度。二、关于为农村培养卫生人员的问题，准备采取以下措施：（一）继续办好原有十六所专科学校，并拟在五十二所五年六年制的医学院中，选择条件适宜的十五所，缩短学制，增加招生。在二百三十所中级卫生学校中，将二十所有条件的，过去办过专科的，开设三年制的专科。此外，拟将十四所中医学院的六年学制缩短为三年或四年。三年制专科学校的教学方针，拟第一年少而精地学习基础理论，后两年结合实际边看病、边学习。这样的学生可以从城市来，也可以从公社来、回公社去，拿公社工分，不由国家发薪。（二）继续加强农村不脱产卫生员的训练工作，使生产队有能治小伤小病，进行助产，搞群众卫生运动的卫生积极分子。

## 对关于“九评”中一个问题的[^１-146]提法的来信[^２-146]的批语

（一九六五年一月二十六日）  
　　送康生[^３-146]同志阅。如有时间，请你们讨论一下。

毛　泽　东  
一月廿六日

>根据手稿刊印。

[^１-146]:指一九六四年七月十四日发表的人民日报编辑部、红旗杂志编辑部九评苏共中央的公开信《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》。

[^２-146]:指建筑工程部办公厅编辑部第一副总编高阶平一九六五年一月二十五日关于“九评”中提到的一个问题给江青的信。信中说，在我们发表的“九评”中曾谈到“社会主义社会是从资本主义社会脱胎而出的社会”，后面紧接着又引用了马克思在《哥达纲领批判》中的一段话，说社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的……”，我认为这两种提法都是不妥当的。因为在资本主义社会中，不管是在它的前期或后期，都不可能有社会主义社会的经济因素存在，社会主义社会是在无产阶级（在共产党的领导下）推翻了地主资产阶级统治，夺取了政权之后才出现的，它只能建立于资本主义社会完结之后，而不可能产生于资本主义社会之中。在当前反修的大好形势下，在我们这样重要的文章中，引用和提出这些话都是不妥当的。第一，因提法不确切，容易被歪曲。第二，很可能使人产生“资本主义可以和平长入社会主义”的错觉，容易引起思想混乱。第三，这种提法作为整个社会的普遍发展规律来说也是不符合当前的实际情况的。

[^３-146]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。

## 关于研究和评论《军事战略》一书的批语[^１-147]

（一九六五年一月三十日、二月五日）

一

杨成武、雷英夫[^２-147]同志：  
　　请找一位有政治军事头脑的同志，将此书[^３-147]研究一下，然后写一篇评论，不要长，有一万字左右就可以了。写好后给我一看。又美国一些战略书也可用此办法。可与情报部合作。

毛　泽　东  
一月卅日

二

杨成武、雷英夫同志：  
　　此件[^４-147]已阅，很好。如三个月完成觉得免〈勉〉强，可以推迟时间，但不要超过六个月。

毛　泽　东  
二月五日

>根据手稿刊印。

[^１-147]:本篇（一）是毛泽东在中国世界知识出版社一九六四年十二月出版的供内部参考用的《军事战略》一书的扉页上写的批语；（二）是毛泽东在杨成武、雷英夫关于研究和评论《军事战略》一书的问题给他的请示报告的第一页上写的批语。

[^２-147]:杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长。雷英夫，当时任中国人民解放军总参谋部作战部副部长。

[^３-147]:指苏联国防部军事出版社一九六二年出版的由苏军总参谋长瓦·达·索科洛夫斯基主编的《军事战略》一书。

[^４-147]:指杨成武、雷英夫一九六五年二月四日给毛泽东的报告。报告说：“一月三十日指示敬悉。我们领会主席所赋予的评论索科洛夫斯基主编的《军事战略》一书和评论美国战略书的任务，是一件大事，是一个重要的战略问题。”为了搞好这项工作，已组成一个包括总政宣传部、总参作战部、军情部和三部有关同志在内的研究起草小组，力争在较短的时间内，完成主席所赋予的任务。由于这件事工作量较大，缺乏经验，故时间可能稍长一点，我们争取三个月左右将第一篇稿子送呈主席审阅。

## 对赵朴初[^１-148]的《某公三哭》[^２-148]散曲的批语[^３-148]

（一九六五年一月三十一日）  
　　很好。同意明天见报。送姚溱[^４-148]同志办理。

毛　泽　东  
一月卅一日

>根据手稿刊印。

[^１-148]:赵朴初，当时任中国佛教协会副会长兼秘书长、中国人民保卫世界和平委员会副主席。

[^２-148]:赵朴初写的散曲《某公三哭》指：（一）哭西尼（一九六三年十一月）；（二）哭东尼（一九六四年五月）；（三）哭自己（一九六四年十一月）。发表在一九六五年二月一日《人民日报》。“某公”指赫鲁晓夫，“西尼”指肯尼迪，“东尼”指尼赫鲁。

[^３-148]:这个批语写在中共中央书记处书记、中央文教小组副组长康生一九六五年一月三十一日关于发表赵朴初写的《某公三哭》给毛泽东的报告上。报告说，赵朴初的《某公三哭》散曲已排出清样。如认为可以，拟在明天见报。请于今晚退姚溱同志办。

[^４-148]:姚溱，当时任中共中央宣传部副部长。

## 关于欢迎李宗仁[^１-149]回国的批语[^２-149]

（一九六五年二月三日）

总理[^３-149]：  
　　似应欢迎李宗仁回国。去年向美报投书问题，无关大局，不加批评，因他已自己认错了。

毛　泽　东  
二月三日上午  
　　柯西金[^４-149]何时到京，盼告。

>根据手稿刊印。

[^１-149]:李宗仁，原为国民党桂系首领。一九四八年四月任国民党政府副总统，一九四九年一月蒋介石引退后任国民党政府代总统。国民党政权崩溃后去美国。

[^２-149]:这个批语写在中共中央调查部一九六五年一月三十一日印发的关于廖行健（李宗仁的桂林同乡）在香港谈李宗仁动态给毛泽东等的报告上。报告说，程思远（曾任国民党中央非常委员会副秘书长）一月二十五日报告，廖行健在香港对他说，李宗仁准备从美国经香港回到祖国。李为表示离美决心，已登广告出卖其新泽西州的房子，预定四五月间赴欧洲。他对去年在纽约《先驱前锋论坛报》投函事，非常追悔，惜已补救无及。现在回国是李唯一可行之路。可否先指示方针，俾李有所遵循。

[^３-149]:总理，指周恩来。

[^４-149]:柯西金，当时任苏联部长会议主席，一九六五年二月十日率领苏联代表团到达北京。

## 对杨勇[^１-150]等关于北京修建地下铁道问题的报告[^２-150]的批语

（一九六五年二月四日）

杨勇同志：  
　　你是委员会的统帅。希望你精心设计、精心施工。在建设过程中，一定会有不少错误、失败，随时注意改正。是为至盼！

毛　泽　东  
二月四日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-150]:杨勇，当时任中国人民解放军副总参谋长兼北京军区司令员、北京地下铁道领导小组组长。

[^２-150]:指杨勇、万里（北京市委书记处书记、北京市副市长、北京地下铁道领导小组副组长）、武竞天（铁道部副部长、北京地下铁道领导小组副组长）一九六五年一月十五日关于北京修建地下铁道问题给彭真、李富春并中央的报告。报告包括建设方针、线路方案、防护等级、工程造价、筹建工作五个部分。

## 祝贺哥穆尔卡六十寿辰的电报

（一九六五年二月四日）

华沙  
波兰  
波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦·哥穆尔卡同志：  
　　在你六十寿辰的时候，请接受我对你的衷心的祝贺。你的长期的工作，是同波兰党和人民的革命和建设事业密切相联的。我们热烈地祝贺，波兰人民的社会主义事业，在波兰统一工人党中央委员会的领导下，已经取得了重大成就，并将继续取得新的胜利。祝贺中波两党和两国人民的友谊和团结，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，必将不断地增进和加强。  
　　祝你健康长寿。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
一九六五年二月四日

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

## 对赵尔陆[^１-152]关于三线建设动力问题报告的批语[^２-152]

（一九六五年二月十三日）

总理：  
　　此件[^３-152]我看了两次，觉得很重要，似可发给小计委及有关各部委和各中央局、各省市区党委研究，总结过去正确的和错误的经验，以利今后。

毛　泽　东  
二月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-152]:赵尔陆，当时任国家经济委员会副主任、中央军委国防工业委员会副主任、国务院国防工办常务副主任。

[^２-152]:这个批语写在赵尔陆一九六五年一月二十一日为报送关于三线建设动力问题的报告给周恩来总理的信上。信中说，为了切实办好国防工业三线建设这件大事，我们在去年九月至十一月的踏勘选厂过程中，就三线建设的布局、厂址、动力、设计和施工等问题，展开了议论，逐步形成了一些比较具体的想法。我们打算把这些想法整理成四个专题文件，陆续送上，请予批评、指示。四个专题文件的题目是：一、关于三线建设的布局问题；二、关于三线建设的厂址选择问题；三、关于三线建设的动力问题；四、关于三线建设的设计和施工问题。信后附送的是关于三线建设的动力问题的报告。

[^３-152]:指赵尔陆一九六五年一月二十一日报送的关于三线建设的动力问题的报告。报告说，动力问题是三线建设面临的一个迫切问题。三线地区现有发电能力很少，远不能适应工业建设日益增长的需要。为了探索一条解决工业用电问题的途径，我们结合这次三线踏勘选厂工作，对三线地区的动力资源情况和现有大小规模不同的水电站、火电站，作了一些调查，请教了一部分省、地、县的有关同志，从而受到了很大启发。经过研究、探讨，我们对三线电站建设提出下列具体意见：（一）贯彻执行“小而分”的方针，以星星点点地建设中、小型水电站和火电站为主。（二）原则上有水搞水电，有煤搞火电，两者都有就采取水电、火电同时并举，但应以发展水电为主。（三）水电站的建设采取低水坝、小库容，省投资、早见效，梯级开发，综合利用，对上游不淹田、不移民，对下游无危害的建设方针。（四）火电站的建设，在煤矿附近有一定水源的情况下，采取小规模、多布点、电站靠近煤矿的建设方针。煤可以出了煤窑就进锅炉（矿口电站），架设输电线路送电。

## 对中央关于正确处理工交企业中班组长同工人关系问题的通知稿[^１-153]的批语和修改[^２-153]

（一九六五年二月十三日）

一  
　　同意，照发。

毛　泽　东  
　　二月十三日

>根据手稿刊印。

二  
　　在这次运动中，应当放手发动群众，发扬批评和自我批评，团结大多数（包括车间级、工厂级及其以上）干部，只整那些顽固不化的坚决走资本主义道路的极少数人。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-153]:中共中央关于正确地处理工业、交通企业中班组长同工人群众关系问题的通知稿说，目前，在工业、交通企业发现有些单位在社会主义教育运动的试点过程中，班组长（包括一小部分小的工段长）同工人群众的关系很紧张。这个问题，在运动中必须及时地正确解决。为了在社会主义教育运动中正确地处理企业中班组长同工人群众的关系问题，必须注意以下几点：（一）在运动中应当满腔热情、循循善诱地帮助班组长提高觉悟，提高工作能力，自觉地克服缺点、错误，改进作风和工作方法。对于那些群众意见较多的班组长，可以在运动中的适当时期，采取同工人群众开小型交心会、民主会的方式，进行批评和自我批评，达到消除隔阂、加强团结的目的。（二）班组长必须认真地参加劳动，一律不要脱离生产。应当明确适当的生产岗位，规定合理的劳动时间和定额。（三）今后，对于班组长，要结合改进领导方法和管理制度，逐步实行定期的民主选举，选出后由行政领导加以任命，连选可以连任。要在班组实行四大民主（政治民主、生产民主、财务民主、军事民主）。同时，要教育工人群众遵守劳动纪律，服从生产指挥。但不允许用任何借口去整工人群众。（四）对于班组长中极少数坏人、没有改造好的封建把头和蜕化变质分子，应当进行适当的批评和斗争，根据不同情况，有区别地加以处理。（五）在这次运动中，各级领导必须引导群众集中精力解决两条道路等大是大非问题，不要乱追男女关系，更不要拿到群众会上去斗争。至于极少数恶霸、流氓和其他坏分子奸污妇女和军属的罪行，应当个别处理，或者由司法机关依法惩处。一九六五年二月十六日，中共中央以中发[^６５]９５号文件将这个通知发至企业党委和工作队。

[^２-153]:本篇（二）是毛泽东对中央通知稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写的文字。

## 毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订十五周年的电报

（一九六五年二月十三日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记列·伊·勃列日涅夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志：  
　　在中苏友好同盟互助条约签订十五周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以热烈的祝贺。  
　　中苏友好同盟互助条约是根据中苏两国人民传统的革命友谊和团结对敌的共同愿望而签订的。这个条约符合中苏两国人民、社会主义阵营各国人民和全世界人民的根本利益。伟大的中苏同盟的巩固和加强，有利于反对我们的共同敌人——美帝国主义，有利于确保我们两国的共同安全，有利于维护世界和平和促进人类进步的共同事业。  
　　美帝国主义在全世界推行它的侵略政策和战争政策，特别加紧武装日本和西德军国主义，力图把日本和西德变成为它在亚洲和欧洲发动新的世界战争的策源地和核基地。现在美帝国主义正在悍然走上武装侵犯越南民主共和国和进一步扩大印度支那战争的冒险道路，轰炸越南人民的美国强盗头子大叫扩大战争。这不仅是对越南民主共和国的侵犯，也是对整个社会主义阵营的侵犯。这不仅是对印度支那和平的挑战，也是对世界和平的挑战。当前的事实越来越清楚地表明，美帝国主义是推行侵略政策和战争政策的主帅，是全世界人民最凶恶的敌人。  
　　大敌当前，我们中苏两国人民和社会主义阵营各国人民，要在马克思列宁主义的革命旗帜、无产阶级国际主义的团结旗帜和反对美帝国主义的战斗旗帜下，紧密地团结起来，坚决支援越南人民和印度支那人民的反美武装斗争，坚决支援日本人民和德意志人民反对美国武装日本和西德军国主义的斗争，坚决支援古巴人民和刚果（利）人民反对美国武装干涉的斗争，坚决支援全世界人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，直到最后的胜利。这是每一个社会主义国家不可推卸的国际主义义务。  
　　中国人民一贯维护中苏友好团结，信守中苏友好同盟互助条约的义务。不论世界上发生什么情况，六亿五千万中国人民都将坚决地同伟大的苏联人民站在一起，同社会主义阵营各国人民站在一起。  
　　中苏两国人民之间永恒的、牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年二月十三日于北京

>根据一九六五年二月十四日《人民日报》刊印。

## 对观察家评论稿《联合国往哪里去？》的批语[^１-154]

（一九六五年二月十四日）  
　　写得很好，照此发表。

毛　泽　东  
二月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-154]:这个批语写在周恩来一九六五年二月十四日送审的拟在《人民日报》刊登的观察家评论稿《联合国往哪里去？——评戴高乐的讲话》上。评论说，对于联合国的现状，世界上多数国家是不满意的。法国总统戴高乐二月四日在记者招待会上批评联合国的讲话表明，即使在北大西洋集团内部，也有人认为联合国作为美国家天下的局面应该结束了。现在，从东方到西方，要求彻底改组联合国的呼声越来越高，各种各样的方案已经提了出来。不管哪种方案，一个共同之点，就是要求结束美国把持和操纵联合国的局面。联合国必须改正错误，彻底改组，已经成为当前人心之所向、大势之所趋。这篇文章在一九六五年二月十五日《人民日报》发表。

## 对出版《蒋介石言论集》的报告的批语[^１-155]

（一九六五年二月二十五日）  
　　五千册太少，应出一万册。

毛　泽　东  
二月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-155]:这个批语写在中共中央宣传部一九六五年二月十六日关于出版《蒋介石言论集》给中央书记处的报告上。报告说，蒋介石的言论，一九六一年由中华书局筹划编辑，一九六三年拟定初稿。但这个初稿只选收蒋介石有代表性的言论，而且大部分是摘录，所收资料很不完备，所以迟迟没有出版。最近，我们根据主席的指示，对出版蒋介石的言论重新作了安排，拟编辑出版全集，目的主要是提供一部比较系统的、全面的反面资料。编辑出版的计划是：（一）书名拟定为《蒋介石言论集》，按时间顺序编排，分集出版。（二）版本一般应以较早的本子为准。个别难于理解的文字，可酌加简要的题解或注释。（三）此集由中华书局和人民出版社共同编辑，以中华书局的名义出版。出版时，写一个前言，说明出版的目的。计划在今年年底出齐。（四）各集拟印五千册，控制发行。主要发给有关领导机关和研究工作者。

## 对《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明的批语[^１-156]

（一九六五年二月二十五日）  
　　已阅。同意照办。

毛　泽　东  
二月廿五日一时

>根据手稿刊印。

[^１-156]:这个批语写在中共中央书记处书记、中央文教小组副组长康生一九六五年二月二十四日为送审《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明给毛泽东的短信上。信中说，此件如认为可用，拟于二十五日夜间广播，二十六日见报。出版者说明指出，赫鲁晓夫下台之前，我们出版了《赫鲁晓夫言论》第一、二集，收集了赫鲁晓夫一九三二年到一九五三年期间的言论。从现在起，我们按照预定计划，把赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记职务以后，直到他一九六四年十月下台期间的公开言论，全部陆续予以出版。出版《赫鲁晓夫言论》，可以使人们看到什么是赫鲁晓夫修正主义，以及赫鲁晓夫修正主义发展和破产的历史，同时也可以把赫鲁晓夫的言论当作一面镜子，来辨别什么是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。这篇出版者说明在一九六五年二月二十六日《人民日报》发表。

## 对刘彬[^１-157]关于鞍钢情况报告的批语[^２-157]

（一九六五年二月二十八日）  
　　已阅，退薄一波同志。此件[^３-157]写得很好，比王鹤寿[^４-157]同志过去写的报告，大有进步。

毛　泽　东  
二月廿八日

>根据手稿刊印。

[^１-157]:刘彬，当时任冶金工业部副部长，在鞍山钢铁公司蹲点。

[^２-157]:这个批语写在国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波一九六五年二月二十六日为送阅刘彬关于鞍钢情况报告给毛泽东的信上。

[^３-157]:指刘彬一九六五年二月二十三日关于鞍钢情况给薄一波的报告。报告说，现在，鞍钢的形势很好。一九六五年是争取鞍钢工作转变带有关键性的一年，在这一年对工作提出的具体要求主要有五项：（一）社会主义教育运动争取用三年左右的时间，分期分批全面完成。（二）以搞好品种质量、提高劳动生产率为中心组织生产新高潮。在提高产品质量问题上，今年继续抓住生产为使用服务这一基本思想，在管理上实行两个改革。第一，把单纯按计划指标组织、考核生产改为在计划的指导下，按合同组织生产，检查、考核生产。第二，把搞好质量的标准，由单纯用国家标准衡量，改为以用户使用满意为标准。在提高劳动生产率方面，今年拟减少四分之一以上职工，提高劳动生产率百分之三十以上。（三）在基本建设工作上，今年要解决两个问题：一是基本完成鞍钢厂内填平补齐的骨干工程；二是完成设备大修的大会战。这是鞍钢生产上的两个老大难问题。在基本建设方面继续进行三项改革：第一，把按金额计算工作量，改为按工程项目计算工作量。第二，取消施工单位的上交利润制。第三，改革体制，甲乙方合并，培养一支大力协同的好队伍。（四）大学毛主席著作，学解放军、学大庆、学大寨，在抓活的思想的同时，揭发与克服经营管理上的资本主义思想和苏联的错误影响，逐步实现企业管理革命化，力求按照主席的思想办企业。（五）政治工作以继续抓思想、抓积极因素、抓作风为主，促进职工思想革命化。以上这些今年工作的初步设想，待中央工业书记会议后再作修正与布置。

[^４-157]:王鹤寿，原任冶金工业部部长，当时任中共鞍山市委第一书记兼鞍山钢铁公司党委书记。

## 在关于攀枝花钢铁企业建设问题报告上的批语

（一九六五年三月四日）  
　　此件[^１-158]很好。

毛　泽　东  
二〈三〉月四日

>根据手稿刊印。

[^１-158]:指冶金工业部部长吕东、副部长徐驰一九六五年二月二十三日关于攀枝花钢铁联合企业建设问题给国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波的报告。报告说，自从本月九日开会决定成立攀枝花指挥部以来，我们进行了以下工作：（一）指挥部的干部班子正在调集和商办。（二）攀枝花钢铁联合企业所需大型设备三十五项已与一机部研究商定。（三）组织有关的部去攀枝花进行现场设计，各部已经同意，第一批设计人员三月初可到达攀枝花现场。（四）施工力量正在安排落实。（五）攀枝花钒钛铁矿的冶炼试验正在顺利进行。（六）需由国外进口的设备清单已经提交有关部门。（七）需要陆续进入施工现场的施工设备及维修设备清单已经提出。从现在情况看，攀钢建设的进度可能提前一到两年。

## 在中联部一个请示报告上的批语[^１-159]

（一九六五年三月十日）  
　　请赵毅敏同志将中文、英文各一份寄我对读。请告陈平[^２-159]同志：我读了他们的声明，感到很高兴，是一个马克思主义的又鲜明又有力的声明。

毛　泽　东  
三月十日

>根据手稿刊印。

[^１-159]:这个批语写在中共中央对外联络部副部长赵毅敏一九六五年三月五日关于马共中央委托我党将其有关国际共运的声明转交其他左派党给中央书记处书记彭真的请示报告上。报告说，三月四日下午，在京马共中央负责同志委托我部送交中共中央的《马来亚共产党中央委员会关于国际共产主义运动的声明》有中文、马来亚文、英文版本各一份。另送这三种文本的声明各十份，请中方代转朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、印尼、日本、缅甸、泰国、新西兰、澳大利亚和锡兰（今斯里兰卡）等十个马列主义兄弟党。报告提出了准备转交的具体办法，请予批示。马来亚共产党中央委员会一九六五年一月三十一日关于国际共产主义运动的声明的主要内容是，揭露苏共领导在赫鲁晓夫垮台后，仍坚持赫鲁晓夫的修正主义路动，指出公开论战能够帮助分清是非，有助于促进国际共产主义运动内部的真正团结。这个声明在一九六五年四月二日《人民日报》发表。

[^２-159]:陈平，当时任马来亚共产党总书记。

## 关于《评莫斯科的分裂会议》一文[^１-160]的批语[^２-160]和修改

（一九六五年三月十一日、十七日、十八日）

一

送康生同志：  
　　作了一点修改[^３-160]，请考虑是否可用。

毛　泽　东  
三月十一日

二

退康生同志：  
　　已阅，同意。并同意你们明天回北京。

毛　泽　东  
三月十七日下午九时

>根据手稿刊印。

三  
　　苏共领导费尽九牛二虎之力，软硬兼施，七拼八凑，总算是开了一个支离破碎的会议。这个会议，充满着凄凉和零落的景象。它是一个分裂的小小的会议，它是一个很不像样子的会议。

四  
　　苏共新领导把马克思列宁主义者提出的某些口号接过去，企图造成一种假象，似乎他们已经有了变化，似乎已经不同于赫鲁晓夫[^４-160]的修正主义和分裂主义了。  
　　这种情况，同美帝国主义将苏共领导的一些主要口号接过去，何其相似乃尔！赫鲁晓夫的和平共处，和平竞赛，和平过渡，缓和紧张局势，全面彻底裁军，两大国主宰世界，共同援助印度，共同支持各国反动派，共同利用联合国来整世界各地革命运动，共同反华等等口号或阴谋计划，就被美帝国主义全部接过去了！苏共领导同美帝国主义打得火热，互通情报，共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动，以便共同维持帝国主义、修正主义和各国反动派，反对世界上一切革命者。

>根据一九六五年三月二十三日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

五  
　　为了顺利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了真相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各国反动派做帮凶的现代修正主义者孤立起来，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

>根据一九六五年三月二十三日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

六  
　　在整个国际共产主义运动的历史中，赫鲁晓夫的演出不过是一支很短的插曲，比较老修正主义者伯恩施坦[^５-160]或者考茨基[^６-160]的演出要短得多。今后任何人要表演没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，也只能同赫鲁晓夫差不多，是一支很短的插曲。

>根据一九六五年三月二十三日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

七

小平、彭真[^７-160]、康生同志：  
　　今天，你们如能留一天，我还想同你们谈一次。请酌定。

毛　泽　东  
三月十八日上午四时  
　　再请韩先楚、陈再道[^８-160]两同志留两天，十九日谈一次，二十日飞京，不知是否可能？请韩、陈二同志酌定。

>根据手稿刊印。

[^１-160]:人民日报编辑部、红旗杂志编辑部的这篇文章，原题为《评莫斯科的分裂小会》，毛泽东一九六五年三月十一日审阅时，标题改为《评莫斯科的分裂会议》。文章分四个部分，原来没有小标题。三月十八日在毛泽东处研究，决定加上以下小标题：（一）这是一个什么会议；（二）苏共新领导做了一些什么事情；（三）回答几个问题；（四）在马克思列宁主义和革命的轨道上团结起来。这篇文章在三月二十三日《人民日报》和《红旗》杂志一九六五年第三期发表，发表时题为《评莫斯科三月会议》。

[^２-160]:本篇（一）（二）是毛泽东对《评莫斯科的分裂会议》稿的两次批语。其中（一）写在这篇文章的三月十日改稿上；（二）写在中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生一九六五年三月十七日为送审此文修改稿给毛泽东的信上。信中说，“我们回来后，又同小平、彭真同志一起，修改了一下。如主席今晚看，我们明天即回京；如主席明天看，我们后天回去。”当时毛泽东在武汉。

[^３-160]:见本篇（三）至（六），其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^４-160]:赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席，一九六四年十月十四日和十五日，他的这两个职务被先后解除。

[^５-160]:伯恩施坦，德国社会民主党和第二国际的右派首领。

[^６-160]:考茨基，德国社会民主党人，第二国际修正主义的首领之一。

[^７-160]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^８-160]:韩先楚，当时任中国人民解放军副总参谋长兼福州军区司令员。陈再道，当时任中国人民解放军武装力量监察部副部长兼武汉军区司令员。

## 毛泽东等悼念乔治乌—德治逝世的电报

（一九六五年三月二十日）

布加勒斯特  
罗马尼亚工人党中央委员会，  
罗马尼亚人民共和国国务委员会，  
罗马尼亚人民共和国部长会议：  
　　惊悉罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌—德治同志不幸逝世，我们怀着极悲痛的心情向你们表示深切的哀悼。  
　　格·乔治乌—德治同志的一生是战斗的一生。他是罗马尼亚人民的忠实儿子、敬爱的领袖，是中国人民的亲密朋友和国际工人运动的杰出战士。他领导罗马尼亚人民举行了“八·二三”武装起义，引导罗马尼亚人民走上了社会主义建设的道路，并取得了辉煌的胜利。在坚持兄弟党、兄弟国家相互关系的准则、维护社会主义阵营的团结、维护国际共产主义运动的团结和保卫世界和平的斗争中，他作出了重大的贡献。他的逝世不仅是罗马尼亚人民的重大损失，而且是社会主义各国人民和全世界劳动人民的重大损失。  
　　在这不幸的时刻，我们相信，罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民将化悲痛为力量，加强团结，坚持斗争，在胜利的道路上继续前进。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同罗马尼亚人民团结一致，为进一步发展我们两党、两国人民的友好合作，为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、人民民主、民族解放和社会主义而共同奋斗。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年三月二十日

>根据一九六五年三月二十一日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺苏联“上升二号”宇宙飞船飞行成功的电报

（一九六五年三月二十一日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记列·伊·勃列日涅夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志：  
　　由别利亚耶夫上校和列奥诺夫中校驾驶的“上升二号”苏联宇宙飞船成功飞行和顺利着陆，中国人民对此感到非常高兴。这是苏联劳动人民的伟大成就。我们代表中国人民向你们，并且通过你们向兄弟的苏联人民、苏联科学工作者、飞船船长别利亚耶夫和宇宙航行员列奥诺夫同志，表示热烈的祝贺。我们衷心地祝愿兄弟的苏联人民在征服宇宙空间的事业中，继续获得新的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年三月二十一日

>根据一九六五年三月二十二日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺齐奥塞斯库等当选的电报

（一九六五年三月二十五日）

布加勒斯特  
罗马尼亚工人党中央委员会第一书记尼古拉·齐奥塞斯库同志，  
罗马尼亚人民共和国国务委员会主席基伏·斯托伊卡同志，  
罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔同志，  
亲爱的同志们：  
　　我们高兴地获悉，尼古拉·齐奥塞斯库同志当选为罗马尼亚工人党中央委员会第一书记，基伏·斯托伊卡同志当选为罗马尼亚人民共和国国务委员会主席，扬·格奥尔基·毛雷尔同志当选为部长会议主席。我们谨代表中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国政府和中国人民，并以我们个人的名义向你们致以热烈的祝贺。  
　　伟大的勇敢的罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党的领导下，坚持独立自主地建设社会主义，取得了伟大成就。罗马尼亚人民在反对大国沙文主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结和反对帝国主义、保卫世界和平的事业中作出了重要贡献。罗马尼亚人民有理由为此感到自豪。我们预祝兄弟的罗马尼亚人民在光荣的罗马尼亚工人党的领导下，今后在各个战线上不断取得新的更大的胜利。  
　　中罗两国人民是兄弟，是战友。我们坚信，我们两党、两国人民的友谊和团结，必将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上获得进一步的巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年三月二十五日

>根据一九六五年三月二十五日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺匈牙利解放二十周年的电报

（一九六五年四月三日）

布达佩斯  
匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志，  
匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志：  
　　在匈牙利解放二十周年的时候，我们向你们，向兄弟的匈牙利人民表示热烈的祝贺。  
　　一九四五年，具有光荣革命传统的匈牙利人民，粉碎了德国法西斯奴役的枷锁，推翻了霍尔蒂二十五年的血腥统治，获得了几世纪以来梦寐以求的民族独立和自由解放。  
　　解放后，匈牙利人民在反对帝国主义干涉和颠覆的斗争中取得了胜利，在社会主义建设中取得了巨大成就。中国人民对兄弟的匈牙利人民在前进道路上取得的每一个成就都感到非常高兴。  
　　中匈两国人民在反对帝国主义和建设社会主义的事业中相互支持，相互合作。我们坚信，中匈两国人民将同社会主义阵营各国人民，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，更加紧密地团结起来，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，目前首先坚决击败美帝国主义对越南人民的侵略，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而斗争。  
　　祝匈牙利人民在建设自己祖国的事业中不断取得新的成就，祝中匈两国人民的友谊和合作日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年四月三日

>根据一九六五年四月四日《人民日报》刊印。

## 对中央关于加强备战工作的指示稿的批语[^１-165]

（一九六五年四月十三日）  
　　已阅，同意。

毛　泽　东  
四月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-165]:这个批语写在中共中央总书记邓小平一九六五年四月十日送审的中央关于加强备战工作的指示（四月九日修改稿）给毛泽东等的报告上。指示稿说，美帝国主义正在越南采取扩大战争的步骤，直接侵犯越南民主共和国，严重地威胁了我国的安全。我们已经向全世界一再表明我们的严正立场：我们绝不能置之不理，我们准备随时同越南人民一道共同战斗。我们还要准备对付美帝把战火引到我们的国土上来。中央认为，在目前形势下，应当加强备战工作。在全党县委以上的干部中，应当加强备战思想，密切注意越南战局的发展。要估计到敌人可能冒险。我们在思想上和工作上应当准备应付最严重的情况，准备对付美帝轰炸我国的军事设施、工业基地、交通要地和大城市，以至在我们的国土上作战。我们必须把情况设想得严重一些，把备战工作做得充分一些，特别是在重要的军事设施、工业基地、交通要地和大城市，要切实做好对付敌人空袭的准备。我们对小打、中打以至大打，都要有所准备。这样，对我们只有好处，没有什么坏处。只要我们做好一切准备，无论出现什么情况，我们就立于不败之地，胜利是一定属于我们的。指示稿还对目前的具体备战措施和各级领导需要注意的事项提出了要求。中共中央四月十四日以中发[６５]２０８号文件将这个指示发至县团级党委。

## 对棉花收购、分配和战略储备情况摘报的批语

（一九六五年四月二十九日）

江青：  
　　此件[^１-166]可阅。形势大好。

毛　泽　东  
四月廿九日  
　　我今日离此[^２-166]去别地爬山。又及

>根据手稿刊印。

[^１-166]:指中共中央办公厅机要室一九六五年四月十八日编印的《文电摘要》第五十八号登载的《关于棉花收购、分配和战略储备情况》。摘报说，全国供销合作总社党组报告：一九六四年棉花生产在上年丰收的基础上，又获得了大幅度的增产。预计可收购三千一百万担，比一九六三年增加一千万担，超过了一九五七年度（二千七百万担）的水平。由于棉花收购增多，供应上比较主动。今年安排供应纺纱用棉二千四百三十八万担，可纺纱六百三十万件，比上一年度增加百分之四十一。絮棉平均每人供应四点九两，比上一年度增加了二两。国家储备二百万担外，周转库存比原计划增加二百一十万担。拟从一九六四年度收购的棉花中拿出二百万担，作为战略储备。还打算从一九六五年度新棉中再拿出一百万担作为战略储备，要求在一九六五年底全部入库。

[^２-166]:指武汉市。

## 毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放二十周年的电报

（一九六五年五月八日）

布拉格  
捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会主义共和国总统安托宁·诺沃提尼同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席博胡斯拉夫·拉什托维奇卡同志，  
捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理约瑟夫·列纳尔特同志：  
　　在捷克斯洛伐克解放二十周年的时候，我们向你们和兄弟的捷克斯洛伐克人民表示热烈的祝贺。  
　　一九四五年捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党领导下，在苏联的援助下，赶走了德国法西斯占领者，取得了民族独立和祖国解放。我们高兴地看到，解放后，捷克斯洛伐克人民粉碎了资产阶级的复辟阴谋，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了成就。  
　　中捷两国人民有着深厚的兄弟友谊。维护和加强这种友谊符合我们两国人民的共同愿望。我们深信，中捷两国人民将同社会主义阵营其他各国人民紧密地团结在一起，为反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，为反对西德军国主义和复仇主义，为支持越南人民抗美救国的正义斗争，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而共同奋斗。  
　　祝捷克斯洛伐克人民在社会主义建设事业中取得新的成就，祝中捷两国人民兄弟般的友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年五月八日

>根据一九六五年五月九日《人民日报》刊印。

## 支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明

（一九六五年五月十一日、十二日）

一  
　　请徐秘书[^１-168]用电话告总理，同意发表这个声明。[^２-168]

毛　泽　东  
五月十一日下午十一时半

>根据手稿刊印。

二  
　　最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的政变[^３-168]。美国约翰逊[^４-168]政府派出了三万多武装部队，进行血腥镇压。这是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑衅，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。  
　　目前，爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的战斗。  
　　中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。我深信，只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。  
　　美帝国主义一直没有停止过对拉丁美洲国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。这一次，美国政府把什么“睦邻政策”、“不干涉原则”等等骗人的鬼话一股脑儿摔在一边，对多米尼加共和国进行了赤裸裸的干涉和侵略，这就更加暴露了美帝国主义强盗的原形。  
　　美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。这是一种什么样的“自由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国领土的自由，任意蹂躏别国主权的自由。这就是江洋大盗杀人劫货的自由。这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。他们在多米尼加是这样，在越南是这样，在刚果（利）[^５-168]是这样，在其他许多地方也是这样。  
　　美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。美帝国主义的“反共”，就是反对一切不愿意做美国奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族尊严的人，就是反对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。过去，希特勒、墨索里尼和东条英机[^６-168]都是这样。现在，美帝国主义更是这样。  
　　在美帝国主义眼里，什么联合国，什么美洲国家组织[^７-168]，什么别的玩意儿，统统都是它手掌里的工具。对于这些工具，它用得着就用，用不着的时候就一脚踢开。踢开了，还可以捡起来再用。用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵略目的为转移。  
　　美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。  
　　美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民，你们的斗争决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持你们，亚洲各国人民在支持你们，非洲各国人民在支持你们，社会主义阵营各国人民在支持你们，全世界人民都在支持你们。  
　　社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。  
　　全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！  
　　全世界人民的共同敌人美帝国主义必败！

>根据一九六五年五月十二日《人民日报》刊印。已编入《毛泽东外交文选》。

[^１-168]:指徐业夫，当时任毛泽东办公室秘书。

[^２-168]:一九六五年五月十一日，国务院总理周恩来电告毛泽东：北京明日召开群众大会，支持多米尼加人民反对美国武装侵略的斗争。我们建议以主席名义发表声明，支持多米尼加人民反美爱国武装斗争。现将声明稿全文电告，请予批示。毛泽东阅后写了这个批语。声明全文见本篇（二）。

[^３-168]:一九六五年四月二十四日，多米尼加共和国青年军官发动武装改变，在人民群众支持下，推翻了以卡夫拉尔为首的亲美独裁政权，组成了宪法政府。政变后，美军三万余人入侵多米尼加进行干涉，遭到多米尼加人民的英勇抗击。

[^４-168]:约翰逊，美国民主党人，当时任美国总统。

[^５-168]:刚果（利），即今扎伊尔。

[^６-168]:希特勒，德国纳粹首领。墨索里尼，意大利法西斯首领。均为发动第二次世界大战的罪魁祸首。东条英机，日本战犯。曾参与策划九一八侵华事变，历任日本关东军宪兵司令官、关东军参谋长、日本陆军大臣和内阁首相，积极主张扩大侵华战争，并发动太平洋战争，把侵略战争扩大到太平洋和东南亚地区。一九四五年日本投降后被捕，一九四八年被远东国际军事法庭判处绞刑。

[^７-168]:指美国和拉丁美洲国家组成的区域性国际组织。其前身是美洲共和国国际联盟，成立于一八九○年，一九一○年改称泛美联盟。一九四八年改组为美洲国家组织。该组织从成立之日起，实际上即受到美国的操纵和控制，成为美国向拉丁美洲扩张的工具。七十年代以后，越来越多的拉美国家为维护国家独立和民族权益联合谴责美国的经济掠夺和贸易歧视政策，美国在该组织中的霸主地位日益衰落。

## 祝贺印度尼西亚共产党成立四十五周年的电报[^１-169]

（一九六五年五月十五日、二十日）

一  
　　同意。

毛　泽　东  
五月十五日

>根据手稿刊印。

二

印度尼西亚共产党中央委员会  
亲爱的同志们：  
　　在伟大的印度尼西亚共产党庆祝它诞生四十五周年的时候，中国共产党中央委员会代表中国共产党全体党员和中国人民，向光荣的印度尼西亚共产党致以最热烈的祝贺，并通过你们，向英雄的印度尼西亚人民致以最崇高的敬意。  
　　印度尼西亚共产党是一个富有创造性和战斗性的无产阶级先锋队，是印度尼西亚人民争取民族独立和社会解放的伟大旗手，是密切联系群众、深受人民爱戴的革命党，是国际共产主义运动中一支忠于马克思列宁主义、坚决反对现代修正主义的坚强突击队。  
　　四十五年来，印度尼西亚共产党始终高举反帝革命的旗帜，站在斗争的最前列，在印度尼西亚反帝革命的历史上，在东方革命的历史上，在国际工人运动的历史上，写下了光荣的一页。  
　　近年来，印度尼西亚共产党发动广大人民，联合其他民主爱国力量，展开了粉碎美、英帝国主义合伙制造的新殖民主义产物“马来西亚”的革命斗争，坚决支持苏加诺总统和印度尼西亚政府退出美帝国主义操纵的联合国和在国内打击帝国主义经济势力的果敢行动。印度尼西亚共产党和人民一贯支持世界各国人民反帝爱国的正义斗争。最近，又掀起了声势浩大的援越抗美运动。印度尼西亚人民反对帝国主义的斗争，是全世界人民反对美帝国主义及其走狗的共同斗争的一个重要的组成部分。  
　　印度尼西亚共产党一向忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚决反对国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，同时也同现代教条主义作不调和的斗争。印度尼西亚共产党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，坚持兄弟党关系中独立和平等的原则，维护国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结，作出了卓越的贡献。  
　　以迪·努·艾地[^２-169]同志为首的印度尼西亚共产党中央委员会，善于从本国革命的实际出发，创造性地运用和发展马克思列宁主义，出色地使马克思列宁主义印度尼西亚化，独立地制定符合印度尼西亚人民根本利益的革命路线和政策，指引印度尼西亚的革命斗争不断地胜利前进。  
　　中国共产党以有印度尼西亚共产党这样亲密的坚强的战友而感到十分自豪。我们两党的革命团结和我们两国人民的战斗友谊，在反对我们的共同敌人的斗争熔炉中，经过了千锤百炼，经受了严重考验，是任何力量都破坏不了的。这种友谊和团结必将不断得到巩固和发展。在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，我们坚定不移地同你们站在一起，并肩前进，共同战斗。  
　　我们坚信，印度尼西亚共产党必将进一步提高党的战斗力，巩固和扩大以工农联盟为基础的民族民主统一战线，团结一切爱国进步力量，把印度尼西亚人民的民族民主革命引向新的高潮，引向新的胜利。一个完全独立、民主、繁荣、先进的印度尼西亚必将屹立在世界上。  
　　光荣的、伟大的、英勇的印度尼西亚共产党万岁！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
一九六五年五月二十日

>根据一九六五年五月二十三日《人民日报》刊印。

[^１-169]:本篇（一）是毛泽东在中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真一九六五年五月十四日报送的以毛泽东名义祝贺印度尼西亚共产党诞生四十五周年的电报稿上写的批语。（二）是这个电报的全文。

[^２-169]:迪·努·艾地，当时任印度尼西亚共产党中央委员会主席。

## 毛泽东等祝贺胡志明七十五寿辰的电报

（一九六五年五月十八日）

河内  
越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席亲爱的胡志明同志：  
　　在你七十五寿辰的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，并且以我们个人的名义向你，亲爱的主席同志，致以最热烈的祝贺。  
　　是越南劳动党的创始者和久经考验的领袖，是国际共产主义运动杰出的老战士，中国人民最亲密的朋友。几十年来，你高举反对帝国主义和革命的旗帜，领导越南人民为祖国的解放事业，进行了英勇顽强、坚韧不拔的斗争，取得了伟大的胜利，并在越南民主共和国的社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。你对越南人民革命和建设事业，对国际共产主义运动和世界和平的事业，作出了卓越的贡献，受到了中国人民和全世界革命人民的尊敬。  
　　目前，英勇的越南人民正在越南劳动党和你的英明领导下，以决战决胜的英雄气概进行着气壮山河的抗美救国正义斗争。越南人民的这场斗争，不仅是为了捍卫越南自己的独立、主权和民族尊严，而且也支援了亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放斗争，支援了全世界各国人民的革命斗争。中国人民坚决同你们站在一起，全世界一切革命的人民也都站在你们一边。伟大的越南人民必胜，万恶的美国侵略者必败。  
　　亲爱的主席同志，我们衷心祝你健康、长寿。祝越南人民在保卫北方、解放南方、统一祖国的伟大的抗美救国斗争中，不断取得新的、更加辉煌的胜利。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年五月十八日

>根据一九六五年五月十九日《人民日报》刊印。

## 水调歌头 重上井冈山

（一九六五年五月二十五日）  
　　久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。  
　　风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载一九七六年《诗刊》一月号。

## 对中央常委接见军委作战会议全体同志时指示纪要的批语

（一九六五年五月二十五日）  
　　此件[^１-172]已阅，退林彪同志。所提各项意见[^２-172]，都同意。  
　　所谓十三项物质准备工作，如有文件，盼送给一阅。

毛　泽　东  
五月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-172]:指中国人民解放军总参谋部一九六五年五月二十一日印发的中共中央常委在接见军委作战会议全体同志时的指示纪要。这次会议是为贯彻执行毛泽东一九六四年在十三陵谈话中关于战略方针问题的一系列指示而召开的。纪要说：一九六五年五月十九日，中央常委刘少奇、周恩来、朱德、林彪、邓小平等同志接见了军委作战会议的全体同志。在听取罗瑞卿和几位小组长汇报时，他们分别作了极为重要的指示。

[^２-172]:指示纪要提出的主要意见是：（一）要立足于准备早打、大打，从各方面来打，我们准备好了，敌人就不敢轻易来打，就有可能争取推迟战争，甚至使战争打不起来。（二）要从战略上考虑问题，处理好经济建设和国防建设的关系。对增加兵员，要从全局来考虑，军队搞得太多，就要影响国家经济建设。（三）备战工作要有重点，现在必须搞好工事，搞好部队的武器装备。可以先从部队抽一点力量去搞工事。（四）要从军事思想、物质基础和军队的政治工作三方面做好打仗的准备。

## 念奴娇　　井冈山

（一九六五年五月）  
　　参天万木，千百里，飞上南天奇岳。故地重来何所见，多了楼台亭阁。五井碑前，黄洋界上，车子飞如跃。江山如画，古代曾云海绿。  
　　弹指三十八年，人间变了，似天渊翻覆。犹记当时烽火里，九死一生如昨。独有豪情，天际悬明月，风雷磅礴。一声鸡唱，万怪烟消云落。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。（有毛泽东手稿）

## 毛泽东等祝贺中蒙友好互助条约签订五周年的电报

（一九六五年五月三十日）

乌兰巴托  
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，  
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
　　在中华人民共和国和蒙古人民共和国友好互助条约签订五周年的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和蒙古人民致以热烈的祝贺。  
　　祝中蒙两国人民之间的友谊和友好合作关系在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在反对帝国主义侵略和保卫世界和平的斗争中得到进一步的发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年五月三十日

>根据一九六五年五月三十一日《人民日报》刊印。

## 在国际关系研究所一份内部材料上的批语[^１-175]

（一九六五年六月二日）  
　　江青阅。这是一个研究所〔的〕分析，可一看。他们认为有可能马上打仗。我看也许如此，也许暂时还不会。一、二、三〔年〕之后才打，我们就有准备了。但我〔们〕要放在马上打的基础上部署工作，中央已作了决定[^２-175]了。

毛　泽　东  
六月二日于杭州

>根据手稿刊印。

[^１-175]:这个批语写在国际关系研究所一九六五年五月三日编印的《帝国主义动向》第十五期登载的《从美国统治集团内部在越南问题上的争吵看美国扩大战争的动向》一文上。文章说，约翰逊政府在越南问题上所策划的各式各样的和谈阴谋已经一一破产，逐步扩大轰炸北越的战争讹诈一手也未收到预期效果。现在，是否要把轰炸扩大到河内、海防一线，在美国统治集团内部，争吵大大地加剧起来。他们的争吵表明，约翰逊政府确确实实是在积极准备进一步扩大战争，打算同中国进行一场较量。但这一政策在国内遭到人民的强烈反对，也受到统治集团内部的很大压力，因此，约翰逊政府将加强“和谈”攻势，企图以此争取舆论，摆脱困境，为进一步扩大战争创造“政治资本”。同时在“和谈”攻势的掩盖下，继续加紧扩大战争的各种准备。估计美国目前暂时还不会把轰炸扩大到河内、海防一线，但对目前轰炸区域空袭的强度将进一步增加。

[^２-175]:指一九六五年四月十四日发出的《中共中央关于加强备战工作的指示》。见本册第３５９—３６０页注[１]。

## 在《山西省农民讲习所办得很好》材料上的批语[^１-176]

（一九六五年六月七日）  
　　江青阅。共四件[^２-176]，如精神好可以一看。

毛　泽　东  
六月七日

>根据手稿刊印。

[^１-176]:这个批语写在中共中央办公厅一九六五年五月二十九日编印的《情况简报》第一七三期登载的《山西省农民讲习所办得很好》的材料上。材料说，去冬到今春，山西省为了用毛泽东思想武装广大贫农、下中农，进一步提高他们的阶级觉悟和革命自觉性，发现和培养农村三大革命运动积极分子和基层组织的骨干力量，在各县比较普遍地举办了农民讲习所。现在看来，举办这种讲习所效果很好。省内先后举办这种讲习所的县（市），有九十七个。截至今年三月底，共训练了九万二千九百零一名学员，每期学习时间为二十天左右。学习内容是以毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《人的正确思想是从哪里来的？》和“九评”中关于无产阶级革命事业接班人的五个条件等十二篇文章为基本教材。在春节以后，还普遍增加了“二十三条”的学习内容。学习方法是从学员的思想实际和当前阶级斗争实际出发，搞思想运动。整个思想运动分五个步骤：第一，报告当前国内外形势，明确学习目的，解除思想顾虑，调动学习积极性；第二，结合学习有关阶级和阶级斗争的文件，发动学员回忆诉苦、讲三史（家史、村史、社史），议三史，明确阶级观点，调动阶级感情；第三，结合学习有关社会主义性质和树立贫下中农优势的文件，揭发农村资本主义势力的破坏活动及其危害，划清社会主义与资本主义两条道路的界限，明确党在农村的阶级路线，提高认识，增强信心；第四，结合学习有关思想革命化和培养革命接班人的文件，照镜子，找差距，批判资产阶级的个人主义，提高争当革命接班人的自觉性、积极性；第五，总结学习收获，进行小组鉴定，巩固与扩大学习成果。学员主要是贫农、下中农，其他中农出身的学员约占２％左右。这种讲习所，在县里一般有一名县委常委领导，他们抓的关键，一是抓挑选学员，二是抓办学人员革命化。经过学习，学员的阶级觉悟和革命自觉性普遍有了很大提高，他们中９０％以上已成为三大革命运动中的积极分子，成为学习和宣传毛泽东思想的积极分子。

[^２-176]:除上述一件外，另三件不详。

## 对《把反对赫鲁晓夫[^１-177]修正主义的斗争进行到底》一文的批语[^２-177]

（一九六五年六月十一日）

康生、冷西同志：  
　　此文[^３-177]已经看过，写得很好，照此发表。

毛　泽　东  
六月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-177]:赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席，一九六四年十月十四日和十五日，他的这两个职务被先后解除。

[^２-177]:这个批语写在中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生和新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一九六五年六月九日为送审人民日报编辑部、红旗杂志编辑部文章《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》给毛泽东的信上。

[^３-177]:指人民日报编辑部、红旗杂志编辑部为纪念《关于国际共产主义运动总路线的建议》发表两周年写的《把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底》一文，在一九六五年六月十四日《人民日报》和《红旗》杂志一九六五年第七期发表。

## 给章士钊[^１-178]的信

（一九六五年六月二十六日）

行严先生：  
　　大作收到，义正词严，敬服之至。古人云：投我以木桃，报之以琼瑶[^２-178]。今奉上桃杏各五斤，晒纳为盼！投报相反，尚乞谅解。含之[^３-178]同志身体如何？附此向她问好，望她努力奋斗，有所益进。

毛　泽　东  
一九六五年六月廿六日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-178]:章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

[^２-178]:见《诗·卫风·木瓜》。

[^３-178]:含之，即章含之，章士钊的女儿。

## 关于医疗卫生工作的重点问题[^１-179]

（一九六五年六月二十六日）  
　　把医疗卫生工作的重点放到农村去。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-179]:这是毛泽东一九六五年六月二十六日同医务人员谈话中的一句话。

## 对第十四次全国公安会议两个文件[^１-180]的批语和修改[^２-180]

（一九六五年六月二十九日、七月十日）

一

谢部长：  
　　此两件[^３-180]都已看过，照此办理。会议如有好的意见，可以吸收。

毛　泽　东  
六月廿九日

>根据手稿刊印。

二  
　　改了几句[^４-180]。

>根据毛泽东手稿刊印。

三  
　　少数改造好、对生产建设有特殊贡献的犯人或刑满留场人员，像锦州电机厂搞出真空冶炼和电子轰击炉的工程师王灿文（留场人员）这种人，可以减刑、提前释放或摘帽子，还可以给以工程师待遇或者其他适当的经济待遇。

四  
　　主席讲，天下太平，很好。天下大乱，也不见得是坏事。乱（指战争）有乱的极大好处，例如我党经历过二十五年战争（中印边界战争不算在内），还不是都打胜了。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-180]:指公安部部长谢富治一九六五年六月十一日在第十四次全国公安会议上的讲话记录稿和公安部党组一九六五年七月九日关于第十四次公安会议的报告。谢富治的讲话就下列四个问题谈了自己的看法和意见：一、依靠群众专政，少捕，矛盾不要上交问题；二、公安工作备战问题；三、教会和反动会道门问题；四、公安队伍的“四清”和政治工作问题。公安部党组的报告提出了需要中央正式批准的几个具体问题：一、关于捕人、拘留和劳动教养的控制问题；二、加强改造工作问题；三、关于民警建设中的几个问题。

[^２-180]:本篇（一）是毛泽东在谢富治一九六五年六月二十八日为送审在第十四次全国公安会议上的讲话记录稿给他的信上写的批语。（二）是毛泽东在谢富治一九六五年七月十日为送审中央转发第十四次公安会议两个文件的通知代拟稿给中央书记处书记彭真的信上写的批语。（三）是毛泽东对公安部党组报告第二个问题“加强改造工作”中的一段话的修改。（四）是毛泽东对谢富治讲话记录稿第二个问题“备战”中的一段话的修改。文中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。

[^３-180]:一件指谢富治在第十四次全国公安会议上的讲话记录稿，另一件指中央防空委员会办公室整理的南宁、个旧、湛江三市动员群众挖防空洞、壕效果很好的材料。

[^４-180]:见本篇（三）（四）。

## 关于学校要减轻学生负担的批语[^１-181]

（一九六五年七月三日）

陆定一[^２-181]同志：  
　　学生负担太重，影响健康，学了也无用。建议从一切活动总量中，砍掉三分之一。请邀学校师生代表，讨论几次，决定实行。如何，请酌。

毛　泽　东  
　　一九六五年七月三日

>根据手稿刊印。已编入人民出版社一九六七年出版的《毛主席论教育革命》。

[^１-181]:这个批语写在共青团中央办公厅一九六五年六月二十五日编印的《团的情况》（增刊）第十八期登载的《北师一个班学生生活过度紧张，健康状况下降》一文上。文章说，据共青团北京市委反映，最近他们对北京师范学院历史系二年级一个班调查，发现学生由于学习负担过重，体育锻炼运动量过大，课余活动多，严重地影响了学生的身体健康。

[^２-181]:陆定一，当时任中共中央宣传部部长、中央文教小组组长、国务院副总理。

## 毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十四周年的电报

（一九六五年七月十日）

乌兰巴托  
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔同志，  
蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布同志：  
　　在蒙古人民革命四十四周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致以热烈的祝贺。  
　　中蒙两国人民之间存在着深厚的友谊。中国人民今后仍将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同蒙古人民一起，为加强中蒙两国人民的友谊和团结、为反对帝国主义侵略和战争政策、为维护世界和平而共同努力。  
　　祝兄弟的蒙古人民在建设社会主义的事业中，取得新的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委务会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年七月十日

>根据一九六五年七月十一日《人民日报》刊印。

## 对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿[^１-183]的批语

（一九六五年七月十一日）

康生、冷西[^２-183]同志：  
　　此件已阅，写得很好。

毛　泽　东  
七月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-183]:中共中央、国务院一九六五年七月十日的这份复信稿，据理驳斥了苏共中央、苏联部长会议一九六五年四月十七日来信中对中方不同意举行越、中、苏三国最高级会晤所进行的攻击和诬蔑，指出：我们细心地观察了你们几个月来在越南问题上所进行的种种活动，认为你们在越南问题上，对美国实行绥靖主义，企图在政治上同美帝国主义进行交易，出卖越南人民解放事业的利益；对兄弟国家实行大国沙文主义，企图实行军事上的控制，把我们套在你们的美苏合作主宰世界的马车上。你们四月三日提出的举行越、中、苏三国最高级会晤的建议，就是贯彻你们这条路线的一个重要步骤。复信稿还对苏方提出把分歧撇在一边、采取联合行动的说法进行了批驳。指出：你们所说的“联合行动”，就是要兄弟党服从你们老子党的命令，就是要兄弟党、兄弟国家成为你们推行美苏合作主宰世界的政策的工具。

[^２-183]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

## 对李宗仁[^１-184]回国问题的报告的批语和修改[^２-184]

（一九六五年七月十二日、十五日）

一

总理[^３-184]：  
　　似以第二方案[^４-184]为较好，稿子[^５-184]事前商好，并无坏处。请再酌。

毛　泽　东  
七月十二日

二

总理：  
　　你去上海是否多留几天，同李[^６-184]面商声明稿，并同机回北京。李回国，你似应到机场欢迎。

毛　泽　东  
　　十五日早

>根据手稿刊印。

三  
　　可在上海住几天，商量好简短声明后，再来北京。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-184]:李宗仁，见本册第３２５页注[１]。

[^２-184]:本篇（一）是毛泽东在中共中央调查部一九六五年七月九日关于李宗仁回国有关问题的意见上写的批语。调查部意见说，程思远于六月二十八日抵达瑞士，向李宗仁转达了在京所谈各节。国内建议，为了李的安全，回国前不要在欧洲举行记者招待会。发表书面声明，可在回国后再考虑。李同意这个意见，并表示将在七月二十日偕其妻郭德洁同程思远一起经巴基斯坦回国。但程思远建议，李一进国门就在机场发表书面声明并接见记者，说明回国原因和反帝爱国立场。我们意见，对此可考虑两个方案。第一个方案，李不必一进国门就发表声明，待回国商量后再发表声明；第二个方案，同意李一进国门就在机场发表书面声明并接见记者，但声明稿应事先同国内商妥，我们倾向采用第一方案。本篇（二）（三）是毛泽东一九六五年七月十五日对中央调查部关于李宗仁回国后发表声明问题给我国驻巴基斯坦大使丁国钰的电报稿的批语和加写的话。其中（三）写在电报稿下面一段话之后：“李回国后的简短声明稿，仍请李拟定告国内。如李认为需要抵沪商量后才好拟稿，也请李决定。”

[^３-184]:总理，指周恩来。

[^４-184]:指中共中央调查部一九六五年七月九日关于李宗仁回国有关问题的意见中提出的第二个方案。见本篇注[^２-184]。

[^５-184]:指李宗仁的书面声明稿。李宗仁一九六五年七月二十日抵达北京时在首都机场发表声明。这个声明在一九六五年七月二十一日《人民日报》发表。

[^６-184]:李，指李宗仁。

## 关于绘画使用模特问题的批语[^１-185]

（一九六五年七月十八日）

一

定一、康生、恩来、少奇、小平、彭真[^２-185]同志：  
　　此事应当改变。画男女老少裸体Ｍｏｄｅｌ[^３-185]是绘画和雕塑必须的基本功，不要不行，封建思想，加以禁止，是不妥的。即使有些坏事出现，也不要紧。为了艺术学科，不惜小有牺牲。请酌定。

毛　泽　东  
一九六五年七月十八日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

二  
　　齐白石、陈半丁[^４-185]之流，就花木而论，还不如清末某些画家。  
　　中国画家，就我见过的，只有一个徐悲鸿[^５-185]留下了人体素描。其余如齐白石、陈半丁〔之〕流，没有一个能画人物的。徐悲鸿学过西洋画法。此外还有一个刘海粟[^６-185]。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-185]:本篇（一）是毛泽东在中央美术学院教员闻立鹏、王式廓，李化吉一九六五年五月十二日关于美术院校使用模特问题给江青的信上写的批语。（二）是毛泽东在这封信最后一页上写的批语。信中说，关于使用模特问题，我们从油画专业出发，提出几点意见：（一）资产阶级艺术教育体系必须彻底批判。模特写生是资产阶级艺术教育体系中技术训练体系的核心。因此针对当时的具体情况，废除模特制的决定的基本革命精神是可以理解的。（二）在党的文艺教育方针指导下，必须逐渐完备无产阶级艺术教育体系，建立一套新的和它相适应的技术训练体系。模特写生作为解决美术基本功的初步训练方法，是可以批判地继承的。（三）美术创作是以表现工农兵斗争生活、表现人物为主的。对真人（模特）写生是美术基本功训练的重要方法。它不只解决描写人物的写生能力，而且也可以有助于解决一般的写生规律。在新的技术训练体系中，不宜排斥人物写生，不宜排斥课堂作业，不宜排斥少量的人体写生。男女人体都应该在技术训练中占少量的比例。（四）从废除模特制以后，在教学活动中，已经遇到了不少困难，应届毕业生的创作质量有可能因此受到影响。据我们所知，美术学院不少教员和学生也都为此而担心。因此，我们建议在美术学院“四清”运动第四阶段中，用毛泽东思想、用真正彻底革命的精神，用和旧传统决裂的精神，发动群众对使用模特问题进行民主讨论，以求得妥善的解决，把新的艺术教育体系稳步地建立和完备起来。

[^２-185]:定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长、中央文教小组组长、国务院副总理。康生，当时任中共中央书记处书记、中央文教小组副组长。恩来，即周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、北京市委第一书记兼北京市市长。

[^３-185]:Ｍｏｄｅｌ，英语单词，汉语一译“模特儿”。

[^４-185]:齐白石，画家。建国后曾任北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席。陈半丁，画家。当时任中国画院副院长。

[^５-185]:徐悲鸿，画家。建国后曾任中央美术学院院长、中华全国美术工作者协会主席。

[^６-185]:刘海粟，画家。当时任南京艺术学院院长。

## 给郭沫若[^１-186]的信

（一九六五年七月十八日）

郭老：  
　　章行严[^２-186]先生一信，高二适先生一文[^３-186]均寄上，请研究酌处。我复章先生信亦先寄你一阅。笔墨官司，有比无好。未知尊意如何？  
　　敬颂安吉！并问立群[^４-186]同志好。

毛　泽　东  
一九六五年七月十八日  
　　章信，高文留你处。我复章信，请阅后退回。

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-186]:郭沫若，历史学家、文学家，当时任中国科学院院长。

[^２-186]:章行严，即章士钊，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

[^３-186]:指当时南京市文史研究馆馆员高二适写的《〈兰亭序〉的真伪驳议》。此文对郭沫若的《由王谢墓志的出土论到〈兰亭序〉的真伪》一文提出了不同意见。一九六五年七月二十三日《光明日报》发表了这篇文章。

[^４-186]:立群，即于立群，郭沫若的夫人。

## 给章士钊[^１-187]的信

（一九六五年七月十八日）

行严先生：  
　　各信及指要[^２-187]下部，都已收到，已经读过一遍，还想读一遍。上部也还想再读一遍。另有友人也想读。大问题是唯物史观问题，即主要是阶级斗争问题。但此事不能求之于世界观已经固定之老先生们，故不必改动。嗣后历史学者可能批评你这一点，请你要有精神准备，不怕人家批评。又高先生评郭文[^３-187]已读过，他的论点是地下不可能发掘出真、行、草墓石。草书不会书碑，可以断言。至于真、行是否曾经书碑，尚待地下发掘证实。但争论是应该有的，我当劝说郭老、康生、伯达[^４-187]诸同志赞成高二适一文公诸于世。柳文[^２-187]上部，盼即寄来。敬颂  
　　康吉！

毛　泽　东  
一九六五年七月十八日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-187]:章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

[^２-187]:指章士钊所著《柳文指要》。它是一部对柳宗元文集的专门研究著作。

[^３-187]:指当时南京市文史研究馆馆员高二适写的《〈兰亭序〉的真伪驳议》。此文对郭沫若的《由王谢墓志的出土论到〈兰亭序〉的真伪》一文提出了不同意见。一九六五年七月二十三日《光明日报》发表了这篇文章。

[^４-187]:郭老，指郭沫若，历史学家、文学家。当时任中国科学院院长。康生，当时任中共中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

## 对刘少奇关于转发湖北九个材料的报告的批语[^１-188]

（一九六五年七月十九日）

少奇同志：  
　　九件材料[^２-188]及你所写指示[^３-188]，都已看过，很好，照发。

毛　泽　东  
七月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-188]:这个批语写在刘少奇一九六五年七月十一日关于转发湖北孝感的九个材料给毛泽东的请示报告上。报告说，王任重从孝感寄来九个材料，每个材料都不长。我看都很重要，对“四清”运动后县、区、社、队如何进行工作，如何精简机构和人员，提出了一些很好的意见和具体作法。是否可以转发各地参考，以便各地党委都来研究和解决这些问题。我代中央拟了一个批语附在后面，请主席批示。

[^２-188]:指湖北孝感县县直社教分团、卧龙区区直工作队和卧龙公社群益大队工作组一九六五年五月至七月分别总结整理的九个材料：（一）《湖北孝感县组织县委工作队的情况和作法》；（二）《湖北孝感县卧龙公社配备半脱产干部的情况和作法》；（三）《湖北孝感县卧龙区区、社干部实行轮流值班、轮流蹲点的情况和作法》；（四）《湖北孝感县卧龙区直精简机构的初步方案》；（五）《湖北孝感县卧龙区清理区、社干部带家属住机关的情况和作法》；（六）《湖北孝感县卧龙公社群益大队实行大队干部轮流值班的情况和作法》；（七）《湖北孝感县卧龙公社群益大队建立贫下中农核心小组的情况》；（八）《湖北孝感县卧龙公社群益大队财务公开的情况和作法》；（九）《湖北孝感县卧龙公社群益大队学习毛主席著作的情况》。

[^３-188]:指刘少奇为转发湖北孝感的九个材料代中央起草的《中央关于改进领导方法问题的指示》，指示说：“在‘四清’运动后，县、区、社、队如何进行工作，如何精简机构和减少脱产人员，是普遍存在的重要问题，必须认真地切实地加以解决。王任重同志从孝感县寄来的这九个材料，对解决这些问题提出了一些很好的意见和具体作法，现将这九个材料发给各地参考，望各地党委都来认真地研究和解决这些问题。领导干部到基层单位蹲点，了解真实情况，取得解决问题的经验，然后以点带面，点面结合，解决面上的问题。这是领导‘四清’运动的重要方法，也是领导其他各项工作的重要方法。各级领导干部必须在今后的各项工作中，经常地坚持这种领导方法，改变主观主义的官僚主义的领导方法。为了改进领导方法，各级领导干部应当重新学习毛主席的《关于领导方法的若干问题》那篇文章。现在联系实际来学习那篇文章，会有更深刻的体会。”一九六五年七月二十日，这个指示同湖北孝感的九个材料一起以中发[６５]４４７号中共中央文件向全党印发。

## 给北京人民大会堂工作人员高殿英的题词[^１-189]

（一九六五年七月二十日）  
　　好好学习，努力为人民服务。

毛　泽　东  
　　高殿英同志  
一九六五年七月二十日

>根据手稿刊印。

[^１-189]:这是毛泽东在高殿英学习雷锋的笔记本上的题词。

## 给陈毅[^１-190]的信

（一九六五年七月二十一日）

陈毅同志：  
　　你叫我改诗，我不能改。因我对五言律，从来没有学习过，也没有发表过一首五言律。你的大作，大气磅礴。只是在字面上（形式上）感觉于律诗稍有未合。因律诗要讲平仄，不讲平仄，即非律诗。我看你于此道，同我一样，还未入门。我偶尔写过几首七律，**没有一首是我自己满意的**。如同你会写自由诗一样，我则对于长短句的词学稍懂一点。剑英[^２-190]善七律，董老[^３-190]善五律，你要学律诗，可向他们请教。  
　　西　　行  
　　万里西行急，乘风御太空。  
　　不因鹏翼展，哪得鸟途通。  
　　海酿千钟酒，山裁万仞葱。  
　　风雷驱大地，是处有亲朋。  
　　只给你改了一首，还很不满意，其余不能改了。  
　　又诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。赋也可以用，如杜甫[^４-190]之《北征》，可谓“敷陈其事而直言之也”[^５-190]，然其中亦有比、兴。“比者，以彼物比此物也”[^６-190]，“兴者，先言他物以引起所咏之词也”[^７-190]。韩愈[^８-190]以文为诗；有些人说他完全不知诗，则未免太过，如《山石》，《衡岳》，《八月十五酬张功曹》之类，还是可以的。据此可以知为诗之不易。宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼蜡。以上随便谈来，都是一些古典。要作今诗，则要用形象思维方法，反映阶级斗争与生产斗争，古典绝不能要。但用白话写诗，几十年来，迄无成功。民歌中倒是有一些好的。将来趋势，很可能从民歌中吸引养料和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌。又李白[^９-190]只有很少几首律诗，李贺[^１０-190]除有很少几首五言律外，七言律他一首也不写。李贺诗很值得一读，不知你有兴趣否？  
　　祝好！

毛　泽　东  
一九六五年七月二十一日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。已编入人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》。（有毛泽东手稿）

[^１-190]:陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。他写了很多诗词。一九七七年人民文学出版社出版了《陈毅诗词选集》，一九九三年华夏出版社出版了《陈毅诗词全集》。

[^２-190]:剑英，即叶剑英，当时任政协全国委员会副主席、军事科学院院长兼政治委员。他写的诗词很多，现在已经出版的有一九七九年人民文学出版社出版的《远望集》和一九九一年人民文学出版社出版的《叶剑英诗词选集》。

[^３-190]:董老，指董必武，当时任中华人民共和国副主席。他写了很多诗。一九七七年人民文学出版社出版了《董必武诗选》。

[^４-190]:杜甫，唐朝诗人。

[^５-190]:见《诗集传·周南·葛覃》朱熹注。

[^６-190]:见《诗集传·周南·螽斯》朱熹注。

[^７-190]:见《诗集传·周南·关睢》朱熹注。

[^８-190]:韩愈，唐朝文学家、诗人。

[^９-190]:李白，唐朝诗人。

[^１０-190]:李贺，唐朝诗人。

## 给华罗庚[^１-191]的信

（一九六五年七月二十一日）

华罗庚同志：  
　　来信及《平话》[^２-191]，早在外地收到。你现在奋发有为，不为个人，而为人民服务，十分欢迎。听说你到西南视察，并讲学，大有收获，极为庆幸。专此奉复。  
　　敬颂  
教安

毛　泽　东  
一九六五年七月二十一日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-191]:华罗庚，数学家，当时任中国科技大学副校长、中国科学院数学研究所所长。

[^２-191]:《平话》，指华罗庚所著《统筹方法平话》。

## 毛泽东等祝贺波兰国庆二十一周年的电报

（一九六五年七月二十一日）

华沙  
波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，  
波兰人民共和国国务委员会主席爱德华·奥哈布同志，  
波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：  
　　在波兰人民共和国国庆二十一周年的时候，我们代表中国人民向你们和波兰人民致以热烈的祝贺。  
　　中国人民一向关怀波兰人民在波兰统一工人党的领导下为建设社会主义和维护和平所进行的斗争，对于波兰人民在这一斗争中所取得的每一个成就都感到无比高兴。我们把你们的成就看作是自己的成就。  
　　我们两国人民一向存在着深厚的友谊，我们两国的友好合作关系保持着不断的发展。我们希望，中波两国人民的兄弟友谊和两国的友好合作关系，将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上进一步巩固和发展。我们愿借此机会重申，中国人民将一如既往地坚决支持波兰人民反对西德军国主义和复仇主义、维护国家主权的斗争。  
　　祝波兰人民共和国繁荣昌盛。祝中波两国人民的友谊与日俱增。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年七月二十一日

>根据一九六五年七月二十二日《人民日报》刊印。

毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十二周年的电报

（一九六五年七月二十五日）

哈瓦那  
古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，  
古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：  
　　在古巴人民庆祝武装起义十二周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向兄弟的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，表示热烈的祝贺。  
　　十二年前古巴人民发动的七月二十六日武装起义，开辟了古巴人民革命走向胜利的道路。革命胜利以后，古巴人民坚持斗争，反对美帝国主义的侵略和干涉政策，保卫了自己的祖国和革命的果实，为维护世界和平作出了重大的贡献。  
　　古巴人民的革命和胜利，两个哈瓦那宣言的革命精神，鼓舞了拉丁美洲人民争取解放的斗志和信心。现在，拉丁美洲人民反美帝、反独裁的民族民主革命运动正在走向新的高涨。  
　　中古两国人民的战斗友谊是在反对美帝国主义的斗争中锻炼成长的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上的，是经得住考验的。在反对美帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同斗争中，中国人民将永远同古巴人民相互支持，共同前进。  
　　祝古巴人民的革命和建设事业不断取得新的胜利。祝中古两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年七月二十五日

>根据一九六五年七月二十六日《人民日报》刊印。

给于立群[^１-194]的信

（一九六五年七月二十六日）

立群同志：  
　　一九六四年九月十六日你给我的信，以及你用很大精力写了一份用丈二宣纸一百五十余张关于我的那些蹩脚诗词，都已看过，十分高兴。可是我这个官僚主义者却在一年之后才写回信，实在不成样子，尚乞原谅。你的字好，又借此休养脑筋，转移精力，增进健康，是一件好事。  
　　敬问暑安！  
　　并祝郭老[^２-194]安吉！

毛　泽　东  
一九六五年七月二十六日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-194]:于立群，书法家，郭沫若的夫人。

[^２-194]:指郭沫若，历史学家、文学家。当时任中国科学院院长。

## 同李宗仁[^１-195]和夫人的谈话

（一九六五年七月二十七日）  
　　新华社二十七日讯　毛泽东主席今天中午接见李宗仁先生和他的夫人郭德洁女士。  
　　毛主席同李宗仁先生及其夫人热烈握手。  
　　毛主席说：你们回来，很好，欢迎你们。  
　　李宗仁先生说：我们回来后都为祖国的强大感到高兴。  
　　毛主席说：祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。  
　　李宗仁先生对毛主席说，在海外的许多人士都怀念祖国，他们渴望回到祖国来。  
　　毛主席说：跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。  
　　他们回来，我们都以礼相待。毛主席建议李宗仁先生到全国各地去看看。

>根据一九六五年七月二十八日《人民日报》新闻稿刊印。

[^１-195]:李宗仁，见本册第３２５页注[１]。他偕夫人郭德洁一九六五年七月从海外归来，二十日到达北京。

## 关于毛泽民出生年月的批语[^１-196]

（一九六五年七月二十七日）

质忠同志：  
　　你想错了。毛泽民是我的二弟，少我两岁。

毛　泽　东  
七月廿七日

>根据手稿刊印。

[^１-196]:这个批语写在中共中央办公厅副主任李质忠一九六五年七月二十六日给毛泽东的信上。信中说，我在新疆看了烈士陵园，其中毛泽民同志出生年月是一八九五年六月。在我的记忆中泽民同志比主席大一点。是否有误，请主席指示。

## 对中央转发谷牧[^１-197]关于设计革命运动报告的通知的批语[^２-197]

（一九六五年七月二十九日）  
　　**退**彭真[^３-197]。  
　　已经看过，此件[^４-197]很好。但似应发到地委、中等工业〔城市〕市委以及重要工厂党委。各大小设计院都要印发。  
　　请酌定。

毛　泽　东  
七月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-197]:谷牧，当时任国家基本建设委员会主任、党组书记。

[^２-197]:这个批语写在中共中央一九六五年六月十四日批转谷牧关于设计革命运动的报告的通知上。通知说，全国各设计单位根据毛泽东同志的指示，开展了群众性的设计革命运动。半年多来，运动的发展是健康的，并且已经取得了显著的成效。设计革命运动的做法是：放手发动群众，充分发扬民主，领导带头检查，主动承担责任，启发设计人员自觉革命；并且运用解剖麻雀的方法，总结经验教训，批判资产阶级思想；同时组织设计人员下楼出院，深入现场，联系实际，同工农群众相结合，促进思想革命化，改进工作作风，最后把思想革命落实到设计工作的改革上去。中央认为，在知识分子集中的部门，采用这种办法来进行“四清”运动，是一个比较好的、成功的经验。这种做法可供文化、教育、卫生、科学研究等部门参用。通知要求“各有关部门和各地方党委，必须加强对设计革命运动的领导，经常督促检查，认真总结经验，注意防止偏差，保证运动更健康更深入地发展，争取新的更大的成就。”这个通知和谷牧的报告，中共中央以中发[６５]３７５号文件发至省军级党委。按照毛泽东的批语，中央一九六五年十月三日以中发[６５]６０４号文件发出关于扩大印发中央批转谷牧同志关于设计革命运动的报告的通知，要求将六月十四日中央通知和谷牧报告“印发给所属地委，中等工业城市市委，大城市区委，各大中工厂党委和各大小设计院学习和研究执行”。

[^３-197]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^４-197]:指谷牧一九六五年三月十六日在全国设计工作会议上作的关于设计革命运动的报告。报告讲了四个方面：一、当前设计革命运动的情况。一九六四年十一月一日，毛主席发出关于开展群众性的设计革命运动的号召，这是我国设计工作历史上的一件大事情。毛主席的号召，调动了全国二十多万设计人员的积极性，很快就在全国各设计单位形成了群众性的革命运动的高潮，设计工作战线上出现了前所未有的大好形势。（１）群众发动得比较充分。（２）正在形成一种革命化的新作风。（３）开始进行规章制度的改革。（４）设计革命已经取得初步成果。二、设计工作中存在的问题。主要是：（１）贪大求全；（２）许多建筑设计不符合勤俭建国的方针；（３）因循保守，不重视采用新技术；（４）缺乏战争观念；（５）设计方法繁琐，效率低，周期长，影响了建设进度。出现这些问题的原因是多方面的，这里有苏联的“框框”问题，有资产阶级设计思想的“框框”问题，有设计队伍的作风问题，也有我们领导上的问题。从领导工作的角度看，有以下几条经验教训：（１）我们过去对设计工作的地位和作用认识不足，没有把它看作是社会主义建设的一条重要战线。（２）在过去相当长的时期内，没有认识到用毛泽东思想去占领设计工作阵地的深刻意义，使设计工作严重脱离政治、脱离实际、脱离群众。（３）没有认真总结设计工作的经验教训，至今还没有开创出一条适合我国情况的设计工作的道路。（４）设计部门是知识分子成堆的地方，对于这一特点认识不足，领导工作一般化。（５）对各设计院的具体领导也很不够。三、这次设计革命运动需要解决的主要问题：（１）政治挂帅问题，也就是毛泽东思想挂帅的问题。（２）设计工作的作风问题，也就是树立深入实际、联系群众的革命化的作风问题。（３）改革不合理的规章制度。（４）整顿设计队伍问题。（５）健全领导班子问题。四、设计革命和“四清”运动的关系，以及运动下一步的做法。

## 对一篇谈李宗仁回国问题的材料的批语[^１-198]

（一九六五年七月）  
　　此人谈得不错，海人〈外〉许多人都想回来。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-198]:这个批语写在中共中央调查部一九六五年七月三十日编印的《调查通报》第八七二号登载的台湾一位人士认为“李宗仁回国是毛主席爱国不分先后号召的胜利”的材料上。材料中说：这位人士曾就李宗仁回国事，私下与人长谈。他说，李宗仁回国，是共产党统战政策的一次胜利，是毛泽东“爱国不分先后”这个动人号召的胜利，影响无疑是很巨大而又深远的。李宗仁这个抉择，聪明而正确。他的勇气是应该佩服的。从个人出处说，“此地不留人，自有留人处”，做给蒋介石看，也可以泄一下多年的积恨。从大处看，中共政权坚如磐石，回去还有什么不安全？就是个人的身后历史，最后还可以得到弃暗投明的褒扬。老实说，我是同情李宗仁的，他下此决心并不容易。据我观察，李宗仁这次回去，是他多年苦闷、徘徊、观望、等待的结果。香港、台湾都有许多不得意于蒋家王朝的人，这些都是大大小小的李宗仁，他们看到李的行动及北京的反应，当然不会无动于衷。不过条件未熟，时机未至，不能有所表示而已。这些不得意的人，因李回去引起不同程度的动摇，“李能为之，我亦能为之”。不过，台湾人士不易有所行动，非待蒋死后不可。香港则不同，他们动摇之后，就会有新的想法。下次章士钊来港时，可做的文章就多了。李回去影响大且深远，其意义即在此。

## 对《四清工作队员的一些意见》的批语[^１-199]

（一九六五年八月一日）

少奇[^２-199]同志阅后，寄福建省委叶飞[^３-199]同志：  
　　这个问题值得注意，你们是如何部署的，盼告刘少奇同志和我。

毛　泽　东  
一九六五年八月一日

>根据手稿刊印。

[^１-199]:这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六五年七月二十八日编印的《群众反映》第五十一期上。这一期登载的《四清工作队员的一些意见》，主要有以下几点：一、运动时间拖得太长。福建南安县一个队员反映，他们那里的运动已有九个多月，经过运动，该县面貌已根本改观，生产形势很好，新的领导核心也建立起来了。但是省委有些领导人还说，搞运动不要受时间限制，似乎时间拉得越长，运动就越彻底，使工作队员感到遥遥无期。二、工作队员体质普遍下降。福建南安县一些工作队员反映，由于长期生活比较艰苦，最近两个月来，工作队病号突增，约占总人数的３０％以上。许多人已躺倒不能工作了。大部分是水肿、肝病、胃病，营养极度缺乏。三、农忙季节不宜搞“四清”。浙江省委工作团一队员反映，目前已到夏季大忙季节，可是这里的“四清”运动还在进行。群众不止一次地向工作组反映：“农忙时间，生产这么紧张，夜晚哪里熬得了！”“最好农忙季节不要搞，到农闲再搞。”工作队员也很疲劳，入夏以来，大家吃不好饭，睡不好觉。来信建议，农忙时期不要搞“四清”运动，要关心工作队员的劳逸结合，准许体弱有病的同志回去调换。

[^２-199]:少奇，即刘少奇。

[^３-199]:叶飞，当时任中共福建省委第一书记。

## 关于查找杜牧[^１-200]全集的便条

（一九六五年八月一日）  
　　找唐人杜牧之全集给我为盼。

毛　泽　东  
八月一日

>根据手稿刊印。

[^１-200]:杜牧，字牧之，唐朝文学家，著有《樊川文集》。

## 对卫生部党委关于进一步改革北京医院工作的报告的批语[^１-201]

（一九六五年八月二日）  
　　请书记处处理。

毛　泽　东  
八月二日

>根据手稿刊印。

[^１-201]:这个批语写在卫生部党委一九六五年八月一日关于进一步改革北京医院工作给毛泽东并中共中央的报告上。报告说：今年六月二十六日，主席对卫生部提出了严格的批评。目前，我们正在根据主席的批评和刘少奇、周恩来等的指示，检查我们的错误，并研究制定把卫生工作重点转向农村的措施。现先就北京医院的进一步改革问题，提出我们的意见，请审核批示，以便立即着手执行。一、彻底改变北京医院的性质，取消北京医院的名称，改称东单医院。取消该医院专门承担高级干部及高级干部家属医疗的任务。今后，该院和市内其他医院一样，完全向群众开放，并负责划区公费医疗任务。二、集中在原北京医院的高干及高干家属医疗任务，今后根据划区原则，分别由包括东单医院在内的各个划区医院负担。今后，还拟加强和增设市区门诊部，负责群众和干部的医疗工作。中共中央八月十四日以中发[６５]４９５号文件将这个报告转发给各中央局，省、市、区党委，中央各部门并告总政治部，要求各地区对于类似北京医院的这种老爷医院，必须同样进行改革，纠正严重脱离群众的现象。

## 给康生[^１-202]的信

（一九六五年八月五日）

康生同志：  
　　章士钊[^２-202]先生所著《柳文指要》[^３-202]上、下两部，２２本，约百万言，无事时可续续看去，颇有新义引人入胜之处。大抵扬柳[^４-202]抑韩[^５-202]，翻二王、八司马[^６-202]之冤案，这是不错的。又辟桐城[^７-202]而颂阳湖[^８-202]，讥帖括而尊古义，亦有可取之处。惟作者不懂唯物史观，于文、史、哲诸方面仍止于以作者观点解柳（此书可谓《解柳全书》），他日可能引起历史学家用唯物史观对此书作批判。如有此举，亦是好事。  
　　此点我已告章先生，要他预作精神准备，也不要求８５龄之老先生改变他的世界观。

毛　泽　东  
１９６５年８月５日

>根据手稿刊印。

[^１-202]:康生，当时任中共中央书记处书记、中央文教小组副组长。

[^２-202]:章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

[^３-202]:《柳文指要》是一部对柳宗元文集的专门研究著作。

[^４-202]:柳，指柳宗元，唐朝文学家、哲学家。

[^５-202]:韩，指韩愈，唐朝文学家、哲学家。

[^６-202]:二王，指王叔文、王伾。王叔文在唐顺宗时任翰林学士，联合王伾等人进行政治改革。改革失败后，王叔文被杀，王伾遭贬。八司马，指韩泰、韩晔、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、程异、韦执谊。他们支持唐顺宗进行政治改革，失败后八人均被贬为远僻地方的司马，故有八司马之称。

[^７-202]:桐城，指桐城派，清朝散文流派。由康熙时方苞开创，其后，刘大檕e、姚鼐等又进一步加以发展。他们都是安徽桐城人，故名。他们主张学习《左传》、《史记》等先秦两汉散文和唐宋古文家韩愈、欧阳修等人的作品，讲究“义法”，要求语言“雅洁”。

[^８-202]:阳湖，指阳湖派，清朝散文流派。由恽敬、张惠言等开创。恽为江苏阳湖（今武进）人，后继者亦多同县人，故名。他们源于桐城派，但对桐城派古文的清规戒律有所不满；作文取法儒家经典，而又参以诸子百家之书。

## 关于办好学校问题的意见[^１-203]

（一九六五年八月八日）  
　　办教育也要看干部。一个学校办得好不好，要看学校的校长和党委究竟是怎么样，他们的政治水平如何来决定。  
　　学校的校长、教员是为学生服务的，不是学生为校长、教员服务的。

>根据人民出版社一九六七年出版的《毛主席论教育革命》刊印。

[^１-203]:这是毛泽东接见以教育部长贡特·塞拉为首的几内亚教育代表团和几内亚总检察长法迪亚拉及夫人时谈话的一部分。

## 关于找韩昌黎[^１-204]全集的便条

（一九六五年八月十日）  
　　韩昌黎全集找来一阅。

毛　泽　东  
八月十日

>根据手稿刊印。

[^１-204]:韩昌黎，即韩愈，唐朝文学家、哲学家。后人编有《昌黎先生集》。

## 毛泽东等祝贺朝鲜解放二十周年的电报

（一九六五年八月十四日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　在朝鲜解放二十周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　二十年前，英雄的朝鲜人民，经过长期艰苦的斗争，终于摧毁了日本帝国主义的殖民统治，获得了民族解放。二十年来，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，继承光荣的革命传统，在反对美帝国主义侵略、保卫祖国独立的斗争中，取得了辉煌的胜利；在建设社会主义的事业中，高举千里马运动的旗帜，坚持自力更生的革命精神，取得了巨大的成就。中国人民对于兄弟的朝鲜人民所取得的每一个成就感到无比的高兴。  
　　中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊，是在长期革命的共同斗争中用鲜血凝成的。这种团结和友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是久经考验、牢不可破的。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，为反对帝国主义、维护亚洲和世界和平、争取社会主义事业的胜利而共同斗争，携手前进。  
　　祝朝鲜人民在社会主义建设和争取祖国和平统一的斗争中取得新的、更大的成就。祝中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年八月十四日

>根据一九六五年八月十五日《人民日报》刊印。

## 给李先念[^１-206]的信

（一九六五年八月十五日）

先念同志：  
　　“**还须下一番苦功夫**”，你的意见[^２-206]很对。请你在这几年内抓紧检查督促，务必达到藏粮于民的目的，绝对不可以购过头粮。

毛　泽　东  
一九六五年八月十五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-206]:李先念，当时任国务院副总理兼财政部部长。

[^２-206]:指李先念一九六五年八月二日在给毛泽东等的信中提出的关于纠正当时一些地区粮食征购任务过重问题的意见。他提出，“初步打算今后几年内把粮食征购任务稳定下来”，粮食征购“畸轻畸重的，要进行调整，做到公平合理”，并说：“要达到公平合理的要求，还须要下一番苦功夫”。

## 关于军队干部参加地方社会主义教育运动的批语[^１-207]

（一九六五年八月十七日）

少奇[^２-207]同志阅后，退还罗瑞卿[^３-207]同志。  
　　请军委讨论一下：（一）此件可否发到全军参考；（二）全军从排长以上，除年老、重病者外（像郭化若[^４-207]那样的病人，也去浙江搞了一期社教，大有好处，他给了我一个报告，总结了十条经验[^５-207]，现送给你们一阅。我看也可以转发一下，以供老同志们参考。这位同志的思想，几十年来同我总是有些格格不入。现在我看他是通了），一律分期，在两年内（可分四期，每期半年，全军搞完），都到地方参加社教工作。以上是否可行，请你们研究决定。  
　　请用电话告林彪[^６-207]同志。

毛　泽　东  
一九六五年八月十七日

>根据手稿刊印。

[^１-207]:这个批语写在中国人民解放军军事工程学院政治部一九六五年七月二十二日关于学员参加农村社会主义教育运动给罗瑞卿并报总政治部、国防科委、黑龙江省委的报告上。报告说，遵照毛主席关于必须学好阶级斗争这门主课的指示，我院组织应届毕业学员和干部一千零七十二人，于去年十一月下旬至今年六月底，参加了黑龙江省哈尔滨地区阿城县的农村社会主义教育运动。在运动中，大家坚持“三同”、“四清”，认真完成各项任务，经受了实际锻炼和考验，绝大多数同志表现很好，无论在自我思想改造还是在开展工作方面，都取得了很大成绩。通过运动，学员们不仅增强了阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点，在阶级感情上有了鲜明的变化，而且在思想方法、政策水平、群众工作和社会活动能力上也都得到了提高。

[^２-207]:少奇，即刘少奇。

[^３-207]:罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

[^４-207]:郭化若，当时任中国人民解放军南京军区第一副司令员。

[^５-207]:指郭化若一九六五年七月三十一日关于在浙江萧山县靖江公社黎明大队参加五个月社教运动的情况给毛泽东的报告中所说的十点体会，主要内容是：①听主席的话，照主席的指示办事，主席号召下乡就下乡，改正过去不大听话的错误。②看看十五年来农村新面貌，向接近实际迈出第一步。③接近贫下中农群众，复热了阶级感情，稍减些脱离群众的危险。④走上社会主义时期阶级斗争的前线，参加一次阶级斗争，在斗争中得到锻炼，有助于自己的思想改造。⑤参加集体生产劳动，以一个普通劳动者身份同贫下中农一起在农田里愉快地劳动，亲切地交谈，群众把我们看成自己人了。从中真正理解到劳动不但是愉快的，也是生活所必需。⑥可以学到生产斗争的经验，“放下臭架子，甘当小学生”，处处向贫下中农请教，可以学到许多生产知识。⑦得到一次实习机会，参加人民公社五年建设规划的草拟工作，这里面有许多是坐在办公室里想象不到的问题。⑧可实地向地方同志学习，这次学到地方工作同志许多优良作风，也初步了解一点农村基层干部的工作情况。⑨对干部好作交代，取得了发言权，不是“空口讲白话”。由各单位调来编写战役学的同志听到我下乡蹲点都很关心，说：“他能下乡蹲点，我们更应该去。”蹲了点回去，对部队社会主义教育也将有帮助。好向子女⑩交代，以身作则，对他们也有了发言权。学了一点阶级斗争，好在家庭中进行社会主义教育，以补学校教育不足之处。

[^６-207]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

## 在中组部关于在南方各省区培养提拔本地领导干部问题的报告[^１-208]上加写的话[^２-208]

（一九六五年八月）  
　　北方老干部在南方的革命和建设中立下了很大的功劳，这点必须肯定。但在提拔新干部问题〔上〕注意不够，现在应当改变。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-208]:中共中央组织部一九六五年八月二十一日给毛泽东和中央的这个报告中说，最近，中央和毛主席指出，南方好多地委和县委书记都还是南下的北方老干部，新生力量提拔得很慢，已经十五六年了，还提拔不起来，这种情况必须改变。应该把这些南下的北方老干部分期分批地调整一些到其地适当的工作岗位上或者调一部分回北方。应该坚决地放手地逐步提拔那些本地的优秀干部到县、地以及省的领导岗位上来，加以培养和锻炼。在最近召开的各中央局组织部长座谈会上，我们讨论了南方各省区培养提拔本地领导干部的问题，提出了以下几点意见：（一）各级党委要认真讨论党中央、毛主席的指示，正确领会主席指示的精神，大力培养、大胆提拔本地干部中的新生力量。要制定培养提拔的具体计划，并且要一个一个地落实到人。（二）培养提拔本地领导干部，要同“四清”运动，同调整领导班子结合起来。提拔调整的对象主要是地、县委正副书记和正副专员、县长。首先解决县一级的问题，争取在两三年内基本完成。地专一级时间可放长一些。（三）在培养提拔本地领导干部的时候，对北方籍的领导干部要作适当调整。（四）对南下的北方籍干部中一些年老体弱、长期患病、丧失或基本丧失工作能力的，需要予以妥善安排。他们多数应当就地安排，少数必须回北方的，可以回北方妥善安排。（五）各有关地区党委必须加强这一工作的领导，做深入细致的思想工作和组织工作。要有计划、有步骤，不要搞突击，不要呼呼拉拉一下换，影响工作，影响团结。

[^２-208]:这段话写在中组部报告中以下一句话之后：“应该坚决地放手地逐步提拔那些本地的优秀干部到县、地以及省的领导岗位上来加以培养和锻炼。”

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚解放二十一周年的电报

（一九六五年八月二十二日）

布加勒斯特  
罗马尼亚共产党中央委员会总书记尼古拉·齐奥塞斯库同志，  
罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席基伏·斯托伊卡同志，  
罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔同志：  
　　在罗马尼亚解放二十一周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向罗马尼亚人民、罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府，致以热烈的祝贺。  
　　罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党和罗马尼亚政府的领导下，坚持独立自主的方针，以高涨的热情，团结一致，辛勤劳动，在工业、农业、科学和文化各方面取得了重大的成就。最近，罗马尼亚共产党第九次代表大会通过的进一步繁荣罗马尼亚的五年计划和十年电气化计划，展示了罗马尼亚发展的光辉前景。我们深信，罗马尼亚人民在实现新的宏伟的社会主义建设计划中，必将取得更大的成就，从胜利走向胜利。  
　　罗马尼亚社会主义共和国和罗马尼亚人民在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、支持各国人民的解放斗争、保卫世界和平的事业中，作出了重要的贡献。罗马尼亚共产党和罗马尼亚政府为维护社会主义阵营的团结，捍卫兄弟党、兄弟国家关系的准则进行了巨大的努力。  
　　中罗两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊。我们两国的关系，是符合社会主义兄弟国家相互关系准则的，是互相尊重独立和主权的、平等的、相互支持和相互援助的关系。我们高兴地看到，我们两国在政治、经济、文化和科学技术方面的合作，有了进一步的发展。我们深信，中罗两党和两国人民的战斗友谊和两国的友好合作关系必将日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年八月二十二日

>根据一九六五年八月二十三日《人民日报》刊印。

## 对湖南各级社教领导机构实行革命化的材料的批语

（一九六五年八月二十四日）

少奇[^１-210]同志：  
　　此件[^２-210]有些新鲜办法，可以纠正过去一些缺点（如一个大省的各级社教办公室，竟有一万工作人员），大概各地也有类似情况。请你考虑，是否可以通知一下。

毛　泽　东  
八月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-210]:少奇，即刘少奇。

[^２-210]:指中共中央办公厅一九六五年八月二十四日编印的《情况简报》第二九九号登载的《湖南各级社教领导机构实行革命化》的材料。材料说，湖南省第二期社会主义教育运动就要开始了。这一期铺开的面大，工作队员相对地减少了，包括企事业单位的工作队和各级社教办公室在内，平均每个大队只有八人。在这种情况下，如何避免烦琐哲学，使工作队集中精力做好工作，省委农村社教办公室经与各地同志研究后，提出如下几点意见：一、取消一切不必要的表报。二、不要抽工作队的人员参加各部门的会议。三、尽量压缩社教简报。四、简化报批、立案手续。五、大力减少社教办公室的人员和事务。今后支援社教地区的粮食、棉布、化肥、农药、款物等一律由各级政府部门办理，日常经济工作应由省、地、县、区、社原有机构去领导。中共中央一九六五年八月二十五日以中发[６５]５２６号文件将这份材料同毛泽东的批语一起转发各中央局，各省、市、区党委，各地委，各重点县社教工作团党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，军委总政，要求他们参照湖南的办法，纠正各级社教领导机构所存在的一些缺点。

## 给钟学坤[^１-211]的题词

（一九六五年八月三十日）  
　　学习白求恩[^２-211]，  
　　学习雷锋[^３-211]，  
　　为人民服务。

毛　泽　东  
一九六五年八月三十日

>根据手稿刊印。

[^１-211]:钟学坤，原是庐山疗养院护士，庐山会议期间，曾在毛泽东处做过保健工作。毛泽东的题词写在她的日记本上。

[^２-211]:白求恩，即诺尔曼·白求恩，加拿大共产党员，著名的医生。一九三八年来中国帮助抗日战争，一九三九年十一月因给伤员施行急救手术时受感染而逝世。

[^３-211]:雷锋，是中国人民解放军沈阳军区工程兵第十团运输连班长，一九六二年八月不幸因公牺牲。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十周年的电报

（一九六五年九月一日）

河内  
越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，  
越南民主共和国政府总理范文同同志：  
　　在越南民主共和国成立二十周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，致以最热烈的祝贺。  
　　二十年前，英雄的越南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，经过长期艰苦斗争，赢得了民族独立，建立了越南历史上没有过的人民自己的国家——越南民主共和国。独立以后，越南人民高举革命的旗帜，继续同帝国主义进行了坚持不懈的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利，并在越南北方的社会主义建设事业中取得了巨大的成就。中国人民从兄弟的越南人民的胜利斗争中获得巨大鼓舞，并为他们的成就感到由衷的高兴。  
　　目前，越南人民正在抗击着全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义的侵略，英勇地进行着抗美救国的伟大斗争。这场斗争，不仅是为了保卫越南的独立、主权和民族尊严，同时也是全世界人民反对美帝国主义、保卫世界和平共同斗争的一个重要组成部分。越南人民坚强地屹立在反美斗争的最前线，狠狠地打击、削弱和牵制着美帝国主义的侵略力量和战争力量，从而也就有力地支持了全世界人民反对美帝、保卫和平的革命斗争。  
　　现在，在越南战场上，英勇善战的越南人民越战越强；美帝国主义不断遭到失败。美帝国主义的纸老虎面目已经被英雄的越南人民进一步戳穿。越南人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神和大无畏的英雄气概，赢得了全世界人民的衷心赞扬和钦佩。全世界人民都站在越南人民一边，同情和支持越南人民的正义斗争，坚信英雄的越南人民必能击败美帝国主义的侵略，取得最后的胜利。  
　　中越两国是唇齿相依的社会主义邻邦。我们两国人民是情同手足的亲密战友。越南人民的斗争是对中国人民的巨大支持。中国人民坚决地支援越南人民的抗美救国斗争。  
　　中国人民已经做好一切必要的准备，决心同越南人民一道，为挫败美帝国主义的侵略而并肩斗争到底。  
　　祝越南人民在保卫北方、解放南方、争取祖国统一的伟大斗争中取得新的、更大的成就。祝中越两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年九月一日

>根据一九六五年九月二日《人民日报》刊印。

## 对胡乔木[^１-213]二十七首诗词稿的批语[^２-213]

（一九六五年九月五日、十五日）

一

康生[^３-213]同志转乔木同志：  
　　这些词[^４-213]看了好些遍，是很好的。我赞成你改的这一本。我只略为改了几个字[^５-213]，不知妥当否，请你自己酌定。  
　　先登《红旗》，然后《人民日报》转载[^６-213]，请康生商伯达、冷西[^７-213]办理。

毛　泽　东  
九月五日

二

康生同志转乔木同志：  
　　删改得很好，可以定稿。我又在个别字句上作了一点改动[^８-213]，请酌定。另有一些字句，似宜再思再改[^９-213]。如不妥，即照原样。唯“南针仰”一句须改[^１０-213]。

毛　泽　东  
九月十五日上午三时

>根据手稿刊印。

三  
　　**有些地方**还有些晦涩[^１１-213]，中学生读不懂。  
　　唐、五代、北宋诸家及南宋每[^１２-213]些人写的词，大都是易懂的。

四  
　　**要造新词**，天堂、霓裳之类，不可常用。[^１３-213]

五  
　　改得好。[^１４-213]

六  
　　好句[^１５-213]。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-213]:胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、中宣部副部长、毛泽东的秘书。

[^２-213]:本篇（一）是毛泽东在胡乔木送阅的二十七首词稿上写的批语。（二）是毛泽东在胡乔木九月十日为送阅诗词二十六首给康生的信上写的批语。信中说，词二十七首本多仓卒之作。经主席修改后，我又作了一些修改，并拟删去其中的《定风波·读报》四首（平淡而又过时，改不好）和《生查子·家书》六首中的后两首（有些酸气）。另外，最近写了律诗五首，想补在后面，虽也有些晦涩，但在时间上较新鲜些，不知可用否？请一并阅正，并代转主席为荷。（三）是毛泽东一九六五年九月五日在《六州歌头·一九六五年新年》两首词左侧写的批语。（四）是毛泽东一九六五年九月十五日在《小重山·赠海岛战士》一词下方写的批语。（五）是毛泽东同日在《念奴娇·重读雷锋日记》一词左侧写的批语。（六）是毛泽东同日在《七律·七一抒情》一诗其四右侧写的批语。

[^３-213]:康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。

[^４-213]:指胡乔木写的二十七首词。

[^５-213]:毛泽东这次所作的修改有：将《六州歌头·一九六五年新年》一词其二中的“万国舞霓裳”改为“万国换新装”；将《江城子·赠边防战士》一词其一中的“为保金瓯风景美，鞋踏破”改为“为保金瓯颠不破，鞋踏烂”；将《江城子·赠边防战士》一词其二中的“猎猎军旗意气共飞扬”改为“猎猎军旗天际看飞扬”；将《念奴娇·重读雷锋日记》一词其四中的“细观摩满纸珠光宝气”改为“细观摩满纸云蒸霞蔚”；将《生查子·家书》一词其二中的“铁要炼成钢，烈火投群众”改为“化为百炼钢，只有投群众”；将《生查子·家书》一词其三中的“不耐雨和风，纵美何堪数”改为“如此嫩和娇，纵美何足数”。

[^６-213]:作者后来将二十七首词中的六首删去，另外加上律诗五首，定名为《诗词二十六首》，在《红旗》杂志一九六五年第十一期和一九六五年九月二十九日《人民日报》发表。

[^７-213]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[^８-213]:毛泽东这次所作的修改有：将《江城子·赠边防战士》一词其二中的“胜天堂”改为“胜家乡”；将《七律·七一抒情》一诗其四中的“休向健儿夸核弹，欣欣犹是比基尼”改为“休向英雄夸核弹，欣荣试看比基尼”。

[^９-213]:指胡乔木《七律·七一抒情》一诗其二和其四中三处文字：对其二中“春玉碎”三字，毛泽东看后写了批语：“宜改。”作者在发表时将它改为“春汛怒”三字。对其二最后一句“沧海云天长浩荡”，毛泽东看后写了批语：“此句宜改。因承上句，不解所谓。”作者在发表时将它改为“一入沧溟喜浩茫”。对其四中“装饰造”三字，毛泽东看后写了批语：“三字酌，又不明朗，宜改。”作者在发表时将它改为“兄弟难”三字。

[^１０-213]:毛泽东将《六州歌头·一九六五年新年》一词其二中的“南针仰”改为“方针讲”，并在旁边写了批语：“不使人误以为仰我南针，故改”。

[^１１-213]:指胡乔木词中以下两处：（一）《生查子·家书》一词其二“斗争如海洋，早晚云霞涌。流水不长流，毒菌纷传种。青春只一回，转眼能抛送。铁要炼成钢，烈火投群众”中后两句，毛泽东看后将它改为：“化为百炼钢，只有投群众。”并写了批语：“这几句好。但下二句较晦，故改之。”（二）《生查子·家书》一词其四中“刮骨去脓疮，剁脚争良玉。风险为人民”三句，毛泽东看后写了批语：“此三句宜改，方免晦涩。”作者将它改为“顺水好行船，终向下游去。若要觅英雄”。毛泽东一九六五年九月十五日再阅改后的这三句时，写了批语：“好。”

[^１２-213]:每，疑为“某”字。

[^１３-213]:胡乔木在《江城子·赠边防战士》和《六州歌头·一九六五年新年》词中分别用了“胜天堂”和“万国舞霓裳”，毛泽东看后写了这个批语。

[^１４-213]:作者将《念奴娇·重读雷锋日记》一词其一中的“堪恨利锁名缰，蝇营狗苟，也混英雄汉。天下尚多奴隶血，何日乐园同建？不锈螺钉，投身伟业，有限成无限”改为“君试共我高翔，人间尽看，何往非前线？四海尚多奴隶血，小我何堪迷恋？身是螺钉，心怀天下，有限成无限。”毛泽东看后写了这个批语。对这首词其四的“如君红透，羞杀营营辈。花落结为千粒子，一代红巾争继”几句，毛泽东看后写批语说：“好。”

[^１５-213]:指胡乔木《七律·七一抒情》一诗其四中的“头颅不向寇仇低。自由合洒血成碧，胜利从来竿作旗”。

## 毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十七周年的电报

（一九六五年九月八日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　在朝鲜民主主义人民共和国成立十七周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，致以最热烈的祝贺。  
　　朝鲜民主主义人民共和国的成立，开辟了朝鲜历史的新纪元。十七年来，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在反对美帝国主义侵略的斗争中和建设社会主义的事业中，都取得了辉煌的胜利。今天，朝鲜人民一手拿镰刀、锤子，一手拿武器，继续以自力更生的革命精神和千里马的豪迈步伐，为实现七年计划的宏伟目标奋勇前进；同时，同美帝国主义进行针锋相对的斗争，坚强地保卫着革命果实。朝鲜人民的斗争和胜利，对于保卫亚洲和世界和平的事业，作出了巨大的贡献。中国人民像对待自己的成就一样，为朝鲜人民所取得的每一个胜利和成就感到欢欣鼓舞。  
　　朝鲜人民为反对美国侵略军霸占南朝鲜、实现祖国统一和粉碎“韩日条约”，进行了坚持不懈的斗争。最近，南朝鲜人民，再次掀起了反美爱国斗争的怒潮，有力地冲击着美帝国主义及其走狗的反动统治。中国人民坚决支持朝鲜人民的正义斗争，并且深信，美帝国主义终有一天要被赶出南朝鲜，朝鲜三千里锦绣河山一定能够统一。  
　　中朝两国人民在长期革命斗争中结成了深厚的友谊。  
　　两国的友好合作关系正在日益发展。我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗团结和兄弟友谊是牢不可破的。这种团结和友谊必将在我们反对帝国主义、支援民族解放、争取社会主义和保卫世界和平的共同斗争中，得到进一步的巩固和发展。  
　　祝朝鲜人民在社会主义建设和争取祖国统一的斗争中取得新的、更大的成就。祝中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年九月八日

>根据一九六五年九月九日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命二十一周年的电报

（一九六五年九月八日）

索非亚  
保加利亚共产党中央委员会第一书记、保加利亚人民共和国部长会议主席托·日夫科夫同志，  
保加利亚人民共和国国民议会主席团主席格·特莱科夫同志：  
　　在保加利亚社会主义革命二十一周年的时候，我们向你们，向兄弟的保加利亚人民致以热烈的祝贺。  
　　中保两国人民的友谊有着深厚的基础。维护和加强这种友谊符合我们两国人民的共同愿望。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，为加强中保两国人民的友谊和团结而继续努力。祝保加利亚人民在建设社会主义的事业中取得新的成就。祝中保两国人民的友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年九月八日

>根据一九六五年九月九日《人民日报》刊印。

## 为中国人民广播事业创建二十周年题词

（一九六五年九月十五日）  
　　努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。

毛　泽　东

>根据手稿刊印。原载一九六五年十二月九日《人民日报》。已编入《毛泽东新闻工作文选》、《毛泽东题词墨迹选》。

## 在外交部给印度政府的复照稿[^１-217]的批语

（一九六五年九月十九日）

总理[^２-217]：  
　　只限一天，太匆促了，事实上印度方面办不到，也难得到各国和印度人民同情。改为限两天内折〈拆〉掉如何？或者改为在三天内，即二十一日午夜[^３-217]。这样可能获取各国和**印度人民**的同情，更好些。请酌定。  

毛　泽　东  
十九日四时半

>根据手稿刊印。

[^１-217]:印度政府外交部一九六五年九月十七日给中华人民共和国驻印度大使馆发来照会，说印度人员从未越过锡金边界到中国领土进行任何骚扰和袭击。“一九六二年九月，在中印边界的锡金一侧修建了一些防御工事。自从一九六二年十一月停止敌对行动以来，这些工事并未加以占据。”“虽然印度政府深信它的军队没有在西藏境内修筑工事，它并不反对对锡金—西藏边境上据说印度人员在西藏境内修筑了工事的那些地点进行一次联合调查。”“如果发现在边界的西藏一侧有任何工事，不会有人反对拆毁它们。”中华人民共和国外交部一九六五年九月十九日草拟了给印度驻华大使馆的复照稿报中央审批。复照说，“关于印军在中国、锡金边境越界修筑工事的事实，中国方面掌握有大量的、充分的证据，足以向全世界证明这一点，印度政府心里也是明白的。现在已经没有必要进行调查。印度政府来照也承认不排除在中锡边界的中国一侧可能有印方的工事，并且不反对对可能有的这种工事加以拆除。这就实际上表明印度方面确实有侵略工事设在中国境内和边界线上。中锡边界是确定了的边界。中国边防部队对于印军在哪些地方越界建筑了工事是了如指掌的。中国政府坚决要求印度政府拆除这些侵略工事。为了给印度政府以这样做的机会，中国政府愿意把九月十六日照会规定的期限延至九月二十二日午夜以前。”复照还强调指出，“中国政府最后重申：印度政府必须在一九六五年九月二十二日午夜以前拆除它在中锡边界中国一侧和跨中锡边界线上的所有侵略工事，立即停止在中印边界和中锡边界的一切入侵活动，送回被劫走的中国边民，归还被抢走的牲畜，保证今后不再越境骚扰。否则，由此而产生的一切严重后果，必须由印度政府承担全部责任。”这个复照在一九六五年九月二十日《人民日报》发表。

[^２-217]:总理，指周恩来。

[^３-217]:中华人民共和国外交部一九六五年九月十九日给印度驻华大使馆的复照稿中原来要求印度政府必须在九月十九日午夜以前拆除它在中锡边界中国一侧和跨中锡边界线上的所有侵略工事，后按照毛泽东意见，将限期拆除的时间改为“二十二日午夜”。

## 对中央高级党校关于杨献珍[^１-218]问题和处理意见的报告的批语[^２-218]

（一九六五年九月二十四日）

彭真[^３-218]同志：  
　　都看过了。此件[^４-218]尾页（１６页）上，列举附件四份，去掉侯、孙两份，剩下两份，漏掉杨的“说明”一份，应添上。[^５-218]

毛　泽　东  
九月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-218]:杨献珍，当时任中共中央高级党校副校长、校委会委员。

[^２-218]:这个批语写在中共中央高级党校校委会一九六五年六月九日关于杨献珍问题和处理意见给党中央、毛泽东的报告上。报告说，送上《关于杨献珍问题的报告》和附件四份，还有杨献珍的书面说明一份。从一九六四年七月到十月，我们在中央直接领导下，发动全校学员和工作人员对杨献珍的错误进行揭发和批判。一年来，我们同他开过多次座谈会和个别谈话，对他进行耐心帮助，希望他认识错误，自觉革命。但他的态度一直很坏，毫无悔改之意。由于他错误严重，至今仍不回头，我们认为他不适宜再继续在中央党校担任领导工作，建议中央撤销他的中央高级党校副校长和校委会委员职务。中共中央同意了这一建议，将高级党校校委会的原报告以中发[６５]５９２号文件发至全党。一九七九年八月二十七日，中共中央党校委员会作出关于杨献珍同志问题的复查报告，认为原中央高级党校校委会的报告是错误的，建议中央撤销中发[６５]５９２号文件，对杨献珍错案实事求是地予以改正。复查报告说，杨献珍在主持高级党校工作期间，虽有某些缺点错误，但他认真贯彻执行党中央、毛主席关于干部教育和办党校的方针，成绩是显著的。康生等人给他扣上的反动帽子及诬陷他的各种罪名和强加给中央高级党校的“反毛泽东思想的顽固堡垒”等诬蔑不实之词，应予全部推倒，彻底平反。中央书记处批复同意了这个复查报告。

[^３-218]:彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^４-218]:指中共中央高级党校校委会一九六五年三月一日关于杨献珍问题给中央的报告。报告叙述了自一九六四年七月以来中央党校全体学员和工作人员揭发批判杨献珍的情况，列举了杨献珍的十条所谓“主要错误”。

[^５-218]:报告尾页上列举的四个附件是：一、关于杨献珍包庇反革命分子和安插同乡亲属的调查材料；二、关于侯维煜同志问题的材料；三、关于孙定国问题的材料；四、杨献珍的书面检讨。毛泽东在审阅这个报告时去掉了其中的二、三两个材料，即关于原中共中央高级党校第二书记兼副校长侯维煜问题的材料和原中共中央高级党校哲学教研室副主任孙定国问题的材料。将原来的附件四改为附件二，另外加上附件三“杨献珍的书面‘说明’”。

## 给邓颖超[^１-219]的信

（一九六五年九月二十五日）

邓大姐：  
　　自从你压迫我写诗[^２-219]以后，没有办法，只得从命，花了两夜未睡，写了两首词[^３-219]。改了几次，还未改好，现在送上请教。如有不妥，请予痛改为盼！

毛　泽　东  
九月廿五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-219]:邓颖超，当时任中共中央委员、全国人大常委会委员、全国妇联副主席。

[^２-219]:一九六五年夏，毛泽东会见外宾后，邓颖超作为陪同人，曾问毛泽东是否作有新的诗词，并说“很久未读到主席的新作品，很希望能读到主席的新作品”。毛泽东以诙谐语言所写的“你压迫我写诗”，说的就是这件事。

[^３-219]:指一九六五年写的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》。这两首词一九七六年在《诗刊》一月号公开发表时有所修改。

## 念奴娇　　鸟儿问答

（一九六五年秋）  
　　鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。　借问君去何方，雀儿答道：有仙山琼阁。不见前年秋月朗，订了三家条约[^１-220]。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉[^２-220]。不须放屁，试看天地翻覆。

>根据人民文学出版社一九八六年九月出版的《毛泽东诗词选》刊印。原载一九七六年《诗刊》一月号。（有毛泽东手稿）

[^１-220]:指苏、美、英三国一九六三年八月五日在莫斯科签订的《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》。

[^２-220]:原苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫一九六四年四月曾在一次演说中说“福利共产主义”是“一盘土豆烧牛肉的好菜”。

## 对纪念孙中山诞辰百周年筹委会名单〔草案〕的批语[^１-221]

（一九六五年九月三十日）  
　　没有陈云[^２-221]，似应加入。

毛　泽　东  
九月卅日

>根据手稿刊印。

[^１-221]:这个批语写在周恩来一九六五年九月二十三日关于孙中山诞辰百周年纪念会的有关问题给毛泽东等的报告上。报告提议筹备会在辛亥革命纪念日召开，请刘少奇主席讲几句话，讲话稿已由彭真告钓鱼台准备。报告还附有纪念孙中山诞辰百周年筹委会的名单（草案）。根据毛泽东的批语，陈云列入了筹委会名单。

[^２-221]:陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

## 对外交部关于陈毅出访五国概况汇报的批语[^１-222]

（一九六五年十月）  
　　江青阅。  
　　可以明了亚非各国当前形势。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-222]:这个批语写在一九六五年九月三十日印发的外交部文件第九三○号关于陈毅出访五国的概况汇报上。汇报说，陈毅副总理于一九六五年九月四日应邀访问马里，顺道访问了巴基斯坦、叙利亚、阿尔及利亚、几内亚等四国，于九月十八日返国。途中经过喀布尔时，还曾应邀与阿富汗首相作了会谈。所经各国，态度友好，礼遇很高。访问中，除同马里领导人着重研讨了马里经济形势外，主要是就当前国际形势，向这些国家领导人阐明了我们的立场和主张，并同对方交换了意见。现在报告以下几个问题：一、这些国家经济困难，政局不稳是普遍现象。二、他们同情越南人民的反美斗争，但对越南人民能否打败美国缺乏信心，均认为以和平解决为上策。三、对召开二次亚非会议一般都不积极，对会议的基调、开法、会址等也是态度各异。四、普遍认为中苏争论削弱了世界反帝力量，不分是非地要求中苏和解。五、在印巴冲突问题上，巴基斯坦要求我给予有力的军事支援，但又怕我支援“过于有力”。其他国家一般都同意克什米尔实行自治自决，但又主张印巴停火，和平解决。六、政治会谈的初步印象是，他们对我采取反帝、反修立场，以真正国际主义的态度和方式支持并在经济上援助新独立国家和民族解放运动表示钦佩、重视，但又认为我过于革命，不讲究策略，怕引起中美大战，担心于他们自身不利。七、对马里的经济困难问题，既提出了增产节约、开源节流等治标措施，也着重指出了政治问题是解决经济的根本问题。八、关于今后工作的若干意见：（１）亚非会议以推延召开为好；（２）对亚非特别是非洲工作亟需加强，如何在经济、外交、宣传三方面密切配合，灵活运用，尤为当务之急；（３）应大力开展争取非洲知识分子的工作；（４）对亚非国家，在今后一个相当长时期内还须给予经济援助，但似应选择少数有条件的国家作为重点，着重在经济建设方面做出样板。

## 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十六周年的电报

（一九六五年十月六日）

柏林  
德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志，  
德意志民主共和国部长会议主席维利·斯多夫同志，  
德意志民主共和国人民议院主席约翰尼斯·狄克曼教授博士，  
民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希·柯伦斯教授博士：  
　　在德意志民主共和国成立十六周年的时候，我们向德意志民主共和国人民、德国统一社会党和德意志民主共和国政府，致以热烈的祝贺。  
　　中国人民一向关怀德意志民主共和国人民建设社会主义的事业，并为你们所取得的成就感到由衷的高兴。  
　　在美帝国主义的扶植下，西德已经变成欧洲新战争的策源地。西德军国主义正在加紧扩军备战，千方百计地谋求核武装，妄图孤立和吞并德意志民主共和国，严重地威胁着欧洲和世界和平。中国人民一贯坚决支持德意志民主共和国人民反对美帝国主义和西德军国主义、争取缔结对德和约和维护国家主权的正义斗争。  
　　祝德意志民主共和国人民在反对帝国主义和西德军国主义、维护欧洲和世界和平的斗争中，在建设社会主义的事业中，取得新的成就。祝中德两国人民的友好合作关系日益增进。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理  
中国人民政治协商会议  
全国委员会主席 周恩来  
一九六五年十月六日

>根据一九六五年十月七日《人民日报》刊印。

## 对总政关于突出政治、落实四好[^１-224]、加强战备的情况和意见（草稿）的批语

（一九六五年十月二十八日）  
　　**退**林彪[^２-224]同志。此件[^３-224]已阅，很好。

毛　泽　东  
十月廿八日

>根据手稿刊印。

[^１-224]:指政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好。

[^２-224]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

[^３-224]:指中国人民解放军总政治部一九六五年十月十四日关于突出政治、落实四好、加强战备的情况和意见（草稿），主要内容是：（一）今年前九个月全军政治工作的概况。主要是执行林彪副主席关于突出政治的指示，着重抓了十件大事：１．大抓学习毛主席著作。印发选读本一百一十四万册，语录五百多万册。学习方法多样化（天天读，经常读，小整风，讲用会，上政治课，干部半日学、集训等）。２．大抓战备政治工作。３．开展社会主义教育运动。４．进行院校整风。５．进行文艺队伍整风。６．军队干部参加地方社教运动和贯彻民兵工作“三落实”。７．抓紧培养选拔革命接班人。８．进行几项制度改革。９．狠抓基层骨干轮训，进行四好初评。１０．整顿机关作风和克服连队忙乱。（二）对今冬明春全军政治工作的意见。总的要求，仍然是突出政治，落实四好，加强战备。几件主要工作是：１．大学毛主席的人民战争思想，从根本上加强战争准备。２．抓好部队干部参加地方“四清”的工作，搞好部队的社会主义教育运动。３．继续狠抓四好运动，搞好四好初评。４．整顿机关。５．进一步做好培养选拔接班人的工作。

## 在全国第二批城市“四清”部署情况简报上的批语[^１-225]

（一九六五年十月三十日）  
　　江青阅。大有希望，明冬后春可完。

毛　泽　东  
卅日上午五时

>根据手稿刊印。

[^１-225]:这个批语写在中共中央办公厅一九六五年十月三十日编印的《情况简报》第三六五号上。简报说：一、据不完全统计，全国二十七个省、市、自治区（不包括西藏）第二批开展城市“四清”运动的单位共有一万六千一百多个，职工六百九十五万五千余人，占全国职工总数的百分之三十左右。二、参加第二批城市“四清”运动的工作队共计二十八万二千多人。新老队员的比例，有的地区老队员占百分之四十至五十，有的地区只占百分之二十左右。工作队员与参加运动职工人数的比例，据两个大区的统计，中南为一比二十，东北为一比二十六。简报还附有部分中央局和省、市、区党委负责同志蹲点名单。

## 毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十八周年的电报

（一九六五年十一月六日）

莫斯科  
苏联共产党中央委员会第一书记列·伊·勃列日涅夫同志，  
苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，  
苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志：  
　　在伟大十月社会主义革命四十八周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向苏联共产党、苏联政府和兄弟的苏联人民致以热烈的祝贺。  
　　四十八年前，俄国无产阶级和劳动人民在伟大的列宁和光荣的布尔什维克党的领导下，举行武装起义，推翻了地主和资产阶级的反动统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。伟大的十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元。四十八年来，全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，风起云涌，蓬勃发展，取得了一个接着一个的胜利。历史已经证明，并且将继续证明，世界上没有任何力量能够阻止各国人民沿着十月革命的光辉道路胜利前进。  
　　伟大的苏联人民从十月革命胜利的第一天起，就经受了种种严峻的考验，表现出大无畏的英雄气概。苏联人民战胜了国际帝国主义的武装干涉和国内地主资产阶级的反革命叛乱，并且在一个不长的历史时期内，把自己的祖国建设成为一个强大的社会主义国家。在第二次世界大战期间，苏联人民团结一致，不怕牺牲，粉碎了希特勒法西斯的疯狂进攻，保卫了和巩固了苏维埃政权。苏联卫国战争的伟大胜利，给全世界被压迫人民和被压迫民族的解放事业开辟了更加广阔的道路。中国人民一向为兄弟的苏联人民所取得的伟大成就感到由衷的高兴。中国人民衷心地祝愿苏联人民今后沿着十月社会主义革命的光荣道路，继续前进，并且不断取得新的胜利。  
　　中苏两国人民的伟大友谊，是在长期的革命斗争中结成的。这种友谊是永恒的、牢不可破的。不论在什么情况下，中国人民将一如既往，同兄弟的苏联人民一起，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，为维护和加强中苏两国人民的友谊和团结，为反对全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义及其追随者，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而共同奋斗。  
　　伟大的十月社会主义革命万岁！  
　　中苏两国人民的伟大友谊和团结万岁！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年十一月六日于北京

>根据一九六五年十一月七日《人民日报》刊印。

## 对越南南方领导人接见我新闻工作队的谈话纪要[^１-227]的批语

（一九六五年十一月）

一  
　　江青阅，退毛存。

二  
　　**要送**蚊帐、布匹、罐头、肉松、药品、雨布、吊床等物资去。并要大量地送。[^２-227]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-227]:指外交部办公厅一九六五年十一月六日印发的文件《越南南方领导同志接见我赴南越新闻工作队的谈话纪要》。这个纪要有三件：一、越南南方中央局书记长山一九六五年八月三十一日接见我赴南越新闻工作队的谈话纪要；二、越南南方中央局副书记、中部地区书记武至公一九六五年三月和四月两次接见我赴南越新闻工作队的谈话纪要；三、武至公接见我赴南越新闻工作队的谈话全文（一九六五年六月整理）。这个谈话全文包括十二个问题和两个附件：（一）南方革命的目标和基本方向；（二）人民武装力量情况。最后是记者附注的情况，其中讲了部队的编制、装备、战斗力和供应情况等。

[^２-227]:这个批语是针对记者附注中所说的以下情况而写的：中部中区山区主力部队供应比较困难，山区地广人稀，当地少数民族生活不富裕，很少副食品，不种蔬菜，战士们一般没有副食吃，白饭加盐巴（盐每月每人供应半公斤，从平原运盐进山全靠人力背，很困难），有时吃些野菜（因为人多，野生东西也很快吃光了），营养不足。战士们常年露营森林，雨多潮湿，日夜温差额大，没有房屋、吊床、雨布过夜，蚊子特别多，许多战士没有蚊帐。由于营养不良，蚊虫猖獗，战士们发疟疾很多，预防和医治的药品又很少。按规定战士每年供应一套衣服，但有些部队不能保证。这样，使战士们的健康受到了一定影响。

## 对林彪[^１-228]所提五项原则的批语[^２-228]

（一九六五年十一月二十日）  
　　此件已阅。同意五项原则。

毛　泽　东  
十一月二十日  
　　**退**林彪同志。

>根据手稿刊印。

[^１-228]:林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长。

[^２-228]:这个批语写在林彪一九六五年十一月十六日给毛泽东的电话报告记录上。报告说，“我根据海、空军最近的情况，提出了五条原则，拟作为明年全军工作的方针，用以统率各种业务和任务。”随电话报告记录还附送了载有林彪提出的五项原则的一九六五年十一月十五日《人民日报》发表的一篇通讯。根据毛泽东的批示，中共中央军委十一月二十五日作出决定：“把这五项原则作为一九六六年全军工作的方针，望全军遵照执行”。决定正式颁布时对林彪提出的五项原则作了一些补充和修改，这五项原则是：一，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。二，坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。三，领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。四，大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上。五，苦练过硬的技术和近战夜战的战术。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十一周年的电报

（一九六五年十一月二十八日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志：  
　　在阿尔巴尼亚解放二十一周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向兄弟的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，致以最热烈的节日祝贺。  
　　二十一年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党久经考验的领导下，英勇顽强，艰苦奋斗，不断地把祖国的社会主义革命和社会主义建设事业胜利地推向前进。阿尔巴尼亚人民即将胜利完成第三个五年计划，并且正以更高的热情和信心准备迎接明年开始的第四个五年计划。中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的光辉成就感到由衷的高兴，并且预祝阿尔巴尼亚人民在今后取得新的、更加伟大的成就。  
　　阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支援亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的反帝革命运动，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，为各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业，作出了重要的贡献。阿尔巴尼亚人民共和国在国际事务中的影响和作用正在与日俱增。  
　　光荣的阿尔巴尼亚劳动党始终不渝地高举马克思列宁主义的旗帜，坚定不移地对现代修正主义进行斗争，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为促进国际无产阶级的革命团结，作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚劳动党不愧为国际共产主义运动中的一支坚强队伍，赢得了全世界马克思列宁主义者和革命人民的尊敬和赞扬。  
　　中阿两党、两国、两国人民在反对帝国主义、建设社会主义、促进人类进步的事业中，在反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的斗争中，结成了亲密的友谊。我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，是经得起任何考验的，是牢不可破的。我们深信，这种革命的友谊和团结必将放射出更加灿烂的光辉。  
　　祝中阿两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年十一月二十八日

>根据一九六五年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 给陈伯达[^１-229]的信

（一九六五年十二月二日）

伯达同志：  
　　乔木[^２-229]修改的那九篇文章[^３-229]，不知看了没有？请交来人带回，我想查一件事[^４-229]。如未看完，改日送上，再请斟酌。

毛　泽　东  
１９６５年１２月２日

>根据手稿刊印。

[^１-229]:陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编缉、毛泽东的秘书。

[^２-229]:乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[^３-229]:似指毛泽东一九四一年九月中共中央政治局会议以后写的批判王明“左”倾机会主义路线的九个文件的文章。文章分九个部分，又称为九篇文章，见本册第５１页注[１]。

## 在兰州军区党委一个报告上的批语[^１-230]

（一九六五年十二月二日、七日）

一

林彪同志：  
　　完全同意你的看法，五十五师的情况，可能和各师、各军种、各兵种大同小异。请你考虑，可否将此件[^２-230]转发到各军区、各军种、各兵种、各军，到师党委为止，供他们参考。那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。如何，请酌定。

毛　泽　东  
一九六五年十二月二日  
　　此件如转发时，请先给少奇、恩来、彭真[^３-230]同志一阅。

二

林彪同志：  
　　将此信[^４-230]一同印发。

毛  
十二月七日  
　　彭真同志暂不来此，可以不送阅了。

>根据手稿刊印。

[^１-230]:本篇（一）是毛泽东一九六五年十二月二日在中共中央副主席、中央军委副主席林彪报送的中共兰州军区委员会关于五十五师紧急备战中突出政治的情况报告上写的批语。林彪在这个报告上写道，“主席：从这份文件中可看出，如果战争爆发，其他部队情况可能是与这个部队近似。”本篇（二）是毛泽东在林彪十二月三日给他的信上写的批语。

[^２-230]:指中共兰州军区委员会关于五十五师紧急备战中突出政治的情况报告。报告说，九月中下旬，五十五师奉命紧急备战，向中印边境出动，后因情况变化，转而进行了为时一周的摩托和徒步行军演习。从战备和演习中看到，部队贯彻执行林彪关于突出政治的指示比较落实的方面有：一、几年来部队由于坚持以毛泽东思想为指针，活学活用毛主席著作，加强阶级教育，开展四好运动，特别是今年贯彻执行林彪关于突出政治的指示，在各方面产生了巨大效果，从根本上提高了部队的阶级觉悟，增强了贡献于革命战争的决心。部队接受任务后，思想稳定，斗志旺盛，求战心切，纷纷要求打头阵，当尖兵，对阶级敌人表现了高度的阶级仇恨。二、进一步树立了常备不懈的思想，养成了快速、紧张的战斗作风。接受任务后，部队集结快，零散人员收拢快，思想发动、组织调整、物资发放快。三、对部队的活思想抓得较深较细。抓住有代表性的问题，能较快地弄清事实，耐心说服，加以解决。四、狠抓政策纪律。基本上做到了“部队走到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里，把好事做到哪里，把好影响留在哪里”。在备战和演习中暴露出的主要问题有：一、部分干部坚信突出政治的根子还扎得不牢，在工作多、时间少的情况下，“转向”的苗头时有出现。二、平时战备思想不够落实，战备形势教育有片面性。三、平时对基层新干部的培养工作还抓得不紧，领导指挥能力低，办法少，在这次战备中表现得很突出。四、政治工作本身还有形而上学和烦琐哲学，图形式，走过场，乱提口号，乱要统计数字。

[^３-230]:少奇，即刘少奇。恩来，即周恩来。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^４-230]:指林彪一九六五年十二月三日给毛泽东的信。信中说：“十二月二日主席有关五十五师突出政治一文的批示已经收到，主席的批示对于即将召开的政工会议与明年和今后的政治工作将是一个强大的推动。军队如不加强政治工作，不但打仗经不起考验，而且投敌事件还会更多的发生。其他如破坏军民关系等坏事还会增加。我完全同意主席的批示，决遵照主席指示送北京少奇、恩来、彭真同志阅和军委常委阅，然后发师以上党委。”

## 关于机要保密、警卫工作的指示[^１-231]

（一九六五年十二月十四日）  
　　机要保密、警卫工作很重要，要保住党的机密，不要被修正主义利用，并防止内部出修正主义，打起仗来要警惕牛鬼蛇神会出来破坏。要把这个意思告诉中央机要局、机要室，还要告诉军队的机要局、广播事业局的负责同志都要注意。

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-231]:这是毛泽东一九六五年十二月十四日对中共中央办公厅副主任李质忠谈话的一部分。这段话后来编入中央办公厅编印的《毛主席关于机要保密工作的指示》。在毛泽东批示同意的中发[１９７２]３３号文件《中央警卫工作座谈会纪要》中，引用了这段话的第一句。

## 关于印发《论十大关系》的批语[^１-232]

（一九六五年十二月十八日）  
　　**送交**小平、彭真[^２-232]同志照少奇[^３-232]同志意见办理。

毛　泽　东  
十二月十八日  
　　此件[^４-232]看了，不大满意，发下去征求意见，以为将来修改之助。此意请写入中央批语[^５-232]中。

>根据手稿刊印。

[^１-232]:这个批语写在刘少奇一九六五年十二月十五日为印发毛泽东一九五六年四月《论十大关系》一文给毛泽东的信上。信中说：“此件我又看了一遍，觉得对于一些基本问题说得很好，对现在的工作仍有很重要的指导作用。建议将此件作为内部文件发给县、团以上各级党委学习。昨天见主席时，主席已同意这样。望主席再看一遍，并批交小平、彭真同志办理。”

[^２-232]:小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[^３-232]:少奇，即刘少奇。

[^４-232]:指当时报送毛泽东审阅的《论十大关系》的讲话记录整理稿。中共中央一九六五年十二月二十七日以中发[６５]７５１号文件将这一讲话记录整理稿印发县、团级以上党委学习。一九七五年编辑《毛泽东选集》第五卷时，经毛泽东同意，在胡乔木主持下，按照讲话原意对这篇讲话记录稿进一步作了整理，并报毛泽东审阅同意。《论十大关系》这篇讲话记录整理稿，一九七六年十二月二十六日在《人民日报》公开发表。

[^５-232]:中共中央一九六五年十二月二十七日印发毛泽东《论十大关系》的批语是：“毛泽东同志在一九五六年四月作的《论十大关系》，是一篇极为重要的文件，对社会主义革命和建设的基本问题作了很好的论述，对现在和今后的工作具有很重要的指导作用。为此，特印发县、团级以上党委学习。这个文件是当时讲话的一篇记录稿，毛泽东同志最近看了后，觉得还不大满意，同意下发征求意见。请各级党委对文件的内容提出意见，汇总报告中央，以为将来修改时参考。”

## 改造学校教育让学生接触社会实际[^１-233]

（一九六五年十二月二十一日）  
　　现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共十六七年，二十多年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞坏了，真是害死人。我曾给我的孩子说：“你下乡去跟贫下中农说，就说我爸爸说的，读了十几年书，越读越蠢。请叔叔伯伯、姐妹兄弟做老师，向你们来学习。”其实，入学前的小孩，一岁到七岁，接触事物很多。二岁学说话，三岁哇啦哇啦跟人吵架，再大一点就拿小工具挖土，模仿大人劳动。这就是观察世界。小孩子已经学会了一些概念。狗，是个大概念。黑狗、黄狗是小些的概念。他家里的那条黄狗，就是具体的。人，这个概念已经舍掉了许多东西，舍掉了男人、女人的区别，大人、小孩的区别，中国人、外国人的区别，……只剩下了区别于其他动物的特点。谁见过“人”？只能见到张三、李四。  
　　“房子”的概念谁也看不见，只看到具体的房子，天津的洋楼，北京的四合院。  
　　大学教育应当改造，上学的时间不要那么多。文科不改造不得了。不改造能出哲学家吗？能出文学家吗？能出历史学家吗？现在的哲学家搞不了哲学，文学家写不了小说，历史学家搞不了历史，要搞就是帝王将相。  
　　要改造文科大学，要学生下去搞工业、农业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实验室，在实习工厂做工，在实验室做实验，但也要接触社会实际。  
　　高中毕业后，就要先做点实际工作。单下农村还不行，还要下工厂，下商店，下连队。这样搞他几年，然后读两年书就行了。大学如果是五年的话，在下面搞三年。教员也要下去，一面工作，一面教。哲学、文学、历史，不可以在下面教吗？一定要在大洋楼里教吗？

>根据人民出版社一九六七年十二月出版的《毛主席论教育革命》刊印。

[^１-233]:这是毛泽东一九六五年十二月二十一日在杭州会议上的讲话一部分。

## 毛泽东等祝贺古巴解放七周年的电报

（一九六五年十二月三十一日）

哈瓦那  
古巴共产党中央委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，  
古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：  
　　在古巴解放七周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府向古巴人民、古巴共产党和古巴革命政府，致以热烈的祝贺。  
　　古巴革命的胜利，是古巴人民团结起来、艰苦奋斗、英勇斗争的结果，是美帝国主义的一次可耻的失败。它证明了，革命人民的力量是不可战胜的。我们祝愿，英勇的古巴人民在反对美帝国主义、捍卫民族独立和建设自己国家的事业中取得新的成就。  
　　中古两国人民有着深厚的友谊。这种友谊是在反对美帝国主义的共同斗争中建立起来的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则为基础的，是任何力量也破坏不了的。在反对美帝国主义、争取世界和平和促进人类进步事业的共同斗争中，中国人民将永远同兄弟的古巴人民相互支持，共同前进。  
　　祝中古两国人民的战斗友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国主席　刘少奇  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九六五年十二月三十一日

>根据一九六六年一月一日《人民日报》刊印。

## 在一九六五年《哲学研究》第四期上的批语

（一九六五年）

一  
　　１９６５年，《哲学研究》第二期[^１-235]，赵纪彬[^２-235]，《论语新探》[^３-235]。

二  
　　孔门充满矛盾论。[^４-235]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-235]:这一期登载了赵纪彬《关于“一”“二”范畴的形成过程问题》一文，它是作者《释一二》一书初稿的第二章。《释一二》一书是就《经》《子》中“一”“二”及其孳乳各字的演进史迹，探索先秦辩证法观与形而上学观的斗争及发展规律，共分十一章。

[^２-235]:赵纪彬，当时是中共中央高级党校教授。

[^３-235]:《论语新探》，赵纪彬著，人民出版社一九五九年出版。

[^４-235]:这是毛泽东在一九六五年《哲学研究》第四期第四十四页赵纪彬《孔子“和而不同”的思想来源及其矛盾调和论的逻辑归宿》一文标题上方写的批语。这篇文章讲了六个问题：一、春秋末期阶级斗争的发展与“和”“同”字义的转化；二、有若、樊迟思想中的“和”“同”新字义；三、从“民不服”看“举贤”“德治”的阶级斗争意义；四、“仁”的矛盾调和原理与“一以贯之”的方法论；五、“闻一知十”与“闻一知二”两种矛盾观的对立；六、孔门的支派萌芽及其思想斗争的逻辑前景。这篇文章是作者《释一二》一书初稿的第三章。

## 重读《长冈乡调查》时写的批注[^１-236]

（一九六五年）

一  
　　乡村的工人是手工业工人，如建筑（泥水匠）、打铁、造纸、裁缝、木匠、篾匠、剃头师父等，人数很少，叫他们单独组织工会，领导广大农民，农民是不服气的。他们因为不能不为农业服务，出外当红军，脱产做政府工作的也较少。除造纸业有几人至十几人的工场手工业外，其余都是个体工人，自有工具，有些还是半农半工的人；土地改革中，工人怕失业，分了一些的土地，他们大体相当于贫农，所以农民不认为他们是自己的领导者。工人方面，也不认为自己有资格可以领导广大的农民。反而觉得怕农民不请工，或者少请工，自己有失业、半失业的危险，所以他们在土地革命中坚决要求分田。只是因为当时“左”倾路线的中国共产党中央一定要在乡村中及在落后的小城镇中（那里只有手工业，没有机器工业），命令工人领导农民，而工农双方都不理解这个大道理，因而始终没有真正实行过。这件事闹了多少年，直到一九三七年抗日战争以后，才没有再闹这种笑话了，因为那时的领导路线改变了。（一九六五年　毛泽东注）

>根据手稿刊印。

二  
　　什么叫马克思主义？那时的中央领导者们[^２-236]，实在懂得很少，或者一窍不通，闹了多年的大笑话。但是这是难免的，人类总是要犯一些错误才能显出他们的正确。对客观必然规律不认识而受它的支配，使自己成客观外界的奴隶，直至现在以及将来，乃至无穷，都在所难免。认识的盲目性和自由，总会是不断地交替和扩大其领域，永远是错误和正确并存。不然，发展也就会停止了，科学也就会不存在了。要知道，错误往往是正确的先导，盲目的必然性往往是自由的祖宗。人类同时是自然界和社会的奴隶，又是它们的主人。这是因为人类对客观物质世界、人类社会、人类本身（即人的身体）都是永远认识不完全的。如果说有一天认识完全了，社会全善全美了（如神学所说那样），那就会导致绝对的主观唯心论和形而上学，不是一个马克思主义者的世界观。

>根据人民出版社一九八六年出版的《毛泽东著作选读》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-236]:本篇（一）是毛泽东重读自己一九三三年十一月写的《长冈乡调查》时，在“此次选举”一节中“选民登记”这段文字后面写的批注。（二）是毛泽东在《长冈乡调查》“此次选举”一节旁边写的一段批注。

[^２-236]:指一九三一年初至一九三四年底犯“左”倾教条主义错误的中央领导人。

## 七律　　洪都

（一九六五年）  
　　到得洪都[^１-237]又一年，  
　　祖生击楫至今传。  
　　闻鸡久听南天雨，  
　　立马曾挥北地鞭。  
　　鬓雪飞来成废料，  
　　彩云长在有新天。  
　　年年后浪推前浪，  
　　江草江花处处鲜。

>根据一九九四年十二月二十六日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

[^１-237]:指江西省南昌。

## 在李达[^１-238]主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注[^２-238]

（一九六五年）

第一篇　马克思主义哲学是无产阶级革命的精神武器

第三章　辩证法与形而上学的对立

第一节　两种对立的发展观

::: info 原文批注
　　　　　　　　　　关于发展的两种见解  
  
　　辩证法的核　　　　　在认识史上，同唯物  
心是对立统一规　　　论与唯心论的斗争、可知  
律，其他范畴如　　　论与不可知论的斗争交织在一起的，  
质量互变、否定　　　还有辩证法与形而上学的斗争。辩证  
之否定、联系、发　　　法同形而上学是两种对立的发展观。  
展……等等，都　　　……由于发展观的不同，各个哲学派  
可以在核心规律　　　别在解决哲学根本问题时的论证方法  
中予以说明。盖　　　和彻底程度也就不同。发展观是构成  
所谓联系就是诸　　　一定哲学体系的必要的有机的成分，  
对立物间在时间　　　是世界观的一个不可缺少的方面。毛  
和空间中互相联　　　泽东同志把这两种不同的发展观表  
系，所谓发展就　　　述为互相对立的宇宙观（即世界观），  
是诸对立物就　　　表明这两种发展观对立的问题也  
（Anorises)[^３-238]　　　是哲学上极为重要的问题。所以，我  
斗争的结果。至　　　们在论述哲学根本问题之后，必须论  
于质量互变、否　　　述两种发展观对立的问题。  
定之否定，应与　　　　　恩格斯在《反杜林论》和《费尔巴  
现象本质、形式　　　哈与德国古典哲学的终结》中，列宁  
内容等等，在核　　　在《谈谈辩证法问题》中，都把发展观  
心规〔律〕的指　　　概括为辩证法和形而上学两种。列宁  
导下予以说明。　　　说：“两种基本的（或两种可能的？或  
旧哲学传下来的　　　两种在历史上常见的？）发展（进化）  
几个规律并列的　　　观点是：认为发展是减少和增加，是  
方法不妥，这在　　　重复；以及认为发展是对立面的统一  
列宁已基〔本〕上　　　（统一物之分为两个互相排斥的对立  
解决了，我们的　　　面以及它们之间的相互关联）。[^４-238]前  
任务是加解释和　　　一种观点就是形而上学的发展观，后  
发挥。至于各种　　　一种观点就是辩证法的发展观。在这  
范畴（可以有十　　　一节里，我们将论述这两种发展观的  
几种），都要以事　　　根本对立、这种对立的历史根据以及  
物的矛盾对立统　　　这种对立同哲学根本问题的关系。  
一去说明。例如  
什么叫本质，只  
能说本质是事物  
的主要矛盾和主  
要矛盾方面。如  
等〈此〉类推。　　　两种发展观相对立的焦点  
　　　　　　　　　　两种发展观的根本对立，集中地表现在以下  
　　　　　　　　　　三个问题上。  
不必抄斯大林　　　　　　第一、孤立观点和联系观点的对立。
:::
>根据毛泽东手稿刊印。已编入《毛泽东哲学批注集》。

[^１-238]:李达，当时任武汉大学校长、中国科学院哲学社会科学部委员、第一届中国哲学学会会长。

[^２-238]:本篇中左侧用宋体字排印的，是毛泽东写的两个批注。

[^３-238]:括号中的外文是毛泽东写的。

[^４-238]:这段话引自列宁《谈谈辩证法问题》一文。见《列宁全集》
