---
title: 1967.5 ~ 1968.12
index: true
icon: file
order: 28
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

对《〈修养〉[^１]的要害是背叛无产阶级专政》一文的批语和修改[^２]

（一九六七年五月四日、六日、七日）

　　一

　　有些意见，写在文内，请酌定。

　　毛　泽　东

　　五月四日

　　改后应送小组[^３]及常委碰头会讨论通过。又及二退文革小组。

　　在第７页，加了几句话[^４]，请研究，是否妥当。定稿后，请印正式清样送阅为盼！

　　毛　泽　东

　　五月六日

　　三

　　照此发表。

　　毛　泽　东

　　五月七日下午七时

　　（根据手稿刊印）

　　四

　　这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·大同篇》[^５]，有陶潜的《桃花源记》[^６]，有康有为的《大同书》[^７]，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批著作，都是这一路货色。


　　五

　　照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了——任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。


>根据《红旗》杂志一九六七年第六期刊印。（有毛泽东手稿）



[^１]:指《论共产党员的修养》一书。这是刘少奇一九三九年七月在延安马列学院所作论共产党员的修养演讲的第一和第二部分，原载一九三九年中共中央机关刊物《解放》第八十一至八十四期，并由延安新华书店出版单行本。一九四九年经作者校阅并作了若干修改后，由解放社（人民出版社的前身）出修订第一版。一九六二年作者又校阅了一次，作了一些文字上的修改和内容上的补充，将原来的两部分调整为九节，由人民出版社出修订第二版。在中国共产党的建设史上起过重要作用的这本著作，“文化大革命”中同刘少奇一起受到错误的批判。刘少奇，参见本册第９０页注[^１]。


[^２]:《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文，由中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑王力、关锋起草，经中央文化革命小组组长、《红旗》杂志总编辑陈伯达修改，作为《红旗》杂志、《人民日报》编辑部文章，发表在一九六七年五月八日出版的《红旗》杂志第六期和五月八日《人民日报》。这篇文章曾多次送毛泽东审阅。本篇一是毛泽东对五月二日送审稿的批语；本篇二是对五月五日送审稿的批语；本篇三是对五月七日送审稿的批语；本篇四、五是毛泽东在送审稿中加写的两段话。


[^３]:指中共中央文化革命小组。

[^４]:即本篇四。

[^５]:《礼运》是战国时期至西汉初期儒家思想及礼仪著作选集《礼记》中的一篇，其中所讲的“大同”是指一种“天下为公”的理想社会。

[^６]:陶潜，即陶渊明，东晋诗人。他的散文《桃花源记》描述了一个与世隔绝、没有祸乱的“世外桃源”。

[^７]:康有为，中国近代政治家、思想家，资产阶级维新派领袖。

　　他的《大同书》将《礼运》中的“大同”说与儒家公羊学派的“三世”说结合起来，提出自己的“大同”思想，认为“大同之世，天下为公，无有阶级，一切平等”。













对张香山[^１]关于《矛盾论》中一段引文翻译问题的请示报告[^２]批语

（一九六七年五月四日）

　　如何处理，请康[^３]、王、关三同志酌定。

　　毛　泽　东

　　五月四日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:张香山，当时任中共中央对外联络部秘书长。

[^２]:张香山一九六七年四月二十四日给中共中央文化革命小组组员王力、关锋写报告说，主席《矛盾论》中引用了恩格斯的一段话：“高等数学的主要基础之一，就是矛盾……。”这段话没有引全，因此主席用了删节号。我们原来的英译本在英国出版时，照主席引文译出。但这次在北京出版再译本时，英方认为这样有问题，译者给补全了。这样，如果中英文对读，就会发现中英文不符。为避免这一问题，我们建议应照主席引用的文字翻译，不必补足。但外文出版局专家艾德勒来信表示不同意，认为这样处理曲解了恩格斯的原意，并说恩格斯的这段话原是指矛盾的特殊性，而不是指矛盾的普遍性。艾的理解可能是正确的。问题是主席引用这段话，乃是为了说明矛盾的普遍性的，因此即使引全了，也还不能解决艾所说的问题。对此应如何处理，请你们批示。在后来出版的英文再译本中，是按恩格斯这段话的全文翻译的。如照此译成中文，应为：“我们已经提到，高等数学的主要基础之一是这样一个矛盾：在一定条件下直线和曲线应当是一回事。高等数学还有另一个矛盾：在我们眼前相交的线，只要离开交点五六厘米，就应当认为是平行的、即使无限延长也不会相交的线。可是，高等数学利用这些和其他一些更加尖锐的矛盾获得了不仅是正确的、而且是初等数学所完全不能达到的成果。”（《马克思恩格斯选集》第３卷，人民出版社１９９５年版，第４６３页）


[^３]:康，指康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。














在山东省军区关于山东地区把斗争锋芒指向解放军的报告上的批语

（一九六七年五月七日）

　　林彪、恩来[^１]、文革小组各同志：

　　此件[^２]请阅。看来山东学生、工人出事地点（就全省说，占少数），省军区、军分区、县人武部，大都可能有些问题。

　　此事应如何解决，请你们研究出办法，告我为盼！

　　毛　泽　东

　　五月七日

　　山东及各省，正规军弄错的较少。重庆５４军有电报说关于支持重大八·一五[^３]是否错误问题，宜找两方面人都来，和梁、张、甘、韦[^４]诸同志共同商处。

　　毛泽东又及

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[^２]:指中国人民解放军山东省军区一九六七年五月四日给济南军区并中共中央文革小组、全军文革小组的电报。电报说，山东地区目前的斗争锋芒指向了解放军，越来越明显，已波及各地区。主要表现是：
一、到处张贴、散发攻击解放军的大字报、标语、传单，省军区、军分区和县市武装部参加“三结合”的领导干部，几乎都被公开点名，成为打倒的主要对象。
二、冲击军事机关，围攻、绑架部队人员。
三、侮辱、殴打和斗争解放军干部、战士。以上情况正在向基层发展，使许多军分区、县市武装部无法进行工作，严重影响了战备等工作的进行。各地“三结合”的临时权力机构已有不少处于瘫痪状态。这种事态如果继续发展下去，将会使工农业生产受到严重影响。


[^３]:“八·一五”是当时重庆大学的一个群众造反组织。

[^４]:梁，指梁兴初，张，指张国华，甘，指甘渭汉，韦，指韦杰，当时分别担任中国人民解放军成都军区司令员、第一政委、第四政委和副司令员。













对广东省军管会关于支左干部集训情况报告的批语

（一九六七年五月七日）

　　林彪[^１]同志：

　　此件[^２]似可转发，供各地参考。

　　各地军队都应整训一个短时期，时间以十天至十四天为宜，方针和办法采用广州的较好。已经整训过的，一个月或两个月后再整训一次。全军三支两军人员，每一个月或两个月都应整训一次，发扬成绩，纠正错误，以利再战。


　　以上，请酌定。

　　毛　泽　东

　　五月七日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

[^２]:指广东省军事管制委员会一九六七年五月五日关于支左干部集训情况给中共中央文革小组、全军文革小组的报告。报告说，最近，我们对派出广州地区支左、支工、军管的一千七百多名干部，分两批进行了集训（第一期十天，第二期八天），并通过集训调整了一些干部。这次集训的主要经验是：一、以两条路线斗争为纲，突出解决正确对待群众的问题；二、发动群众，总结经验教训，自己教育自己；三、针对干部的活思想，组织活学活用毛主席著作。这个报告和毛泽东的批语，中央军委转发到团级以上党委。














关于发表《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》材料等的批语[^１]

（一九六七年五月七日）

　　文革小组各同志：

　　请你们研究一下，此件是否可以公开发表。如准备发表，事前要找炮五师、谭厚兰、李庆林[^２]等同志核对属实，不妥处加以修改，然后发表。又，四川那个文件[^３]，关系重大，如何修改的，请告知为盼！

　　毛　泽　东

　　五月七日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组办事组一九六七年五月五日编印的《文化革命简报》第四七○期上。这期简报登载了一篇题为《在北师大搞军训的部队是如何支持左派的？》的材料。材料说，北京军区炮五师在北京师范大学搞军训期间，“坚决和革命派站在一起，对保守势力和中间派做了深入细致的政治思想工作，瓦解了保守组织，提高了中间派的阶级觉悟，壮大和巩固了左派队伍”。一九六七年五月十六日，《人民日报》发表了这个材料，同时还发表了题为《军政训练好》的社论。


[^２]:谭厚兰，当时是北京师范大学掌权的造反派组织“井冈山公社”的负责人。李庆林，当时是北京师范大学另一造反派组织“井冈山造反兵团”的负责人。

[^３]:指中共中央一九六七年五月七日关于处理四川问题的决定。














对中央文革小组关于纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年宣传工作意见的批语[^１]

（一九六七年五月九日）

　　退陈伯达同志：

　　提碰头会讨论决定。如大家同意，我不反对。

　　毛　泽　东

　　五月九日一时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达一九六七年五月八日送审的意见稿上。意见稿建议，五月份的宣传工作以《讲话》为中心，组织演出、宣传、纪念活动。具体内容如下：
（一）各报重新发表毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》和自一九五一年批判《武训传》以来毛主席有关文学艺术的重要指示。

（二）发表纪念《讲话》的社论和文章，有重点地组织几篇有分量的评论文章，并组织工农兵群众座谈。
（三）发表并出版革命样板戏的剧本和其他的革命文艺创作。组织革命文艺工作者写些学习《讲话》的心得体会，大力宣传毛主席文艺路线的伟大胜利。
（四）发表《林彪同志委托江青同志召开部队文艺座谈会纪要》和江青一九六四年在全国革命现代京剧观摩演出大会上的讲话。
（五）五月二十三日召开纪念《讲话》的群众大会。
（六）五月十日至三十一日，全国各重要城市组织庆祝活动，演出革命样板戏和革命电影，并广泛开展群众性业余文艺演出活动。
（七）将一批毒草影片拿出放映，供批判之用。













对反映济南地区问题来信的批语[^１]

　　（一九六七年五月十日）

　　一

　　此件送总理[^２]阅后，交文革小组一阅，退林彪[^３]同志存。

　　此件表现这一时期军队许多人的心情。遇到这种情况，应当沉着镇静，多做工作，发扬成绩，纠正错误，问题总是可以得到解决的。

　　毛　泽　东

　　五月十日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　这是张春桥、姚文元[^４]同志未到济南时学生、工人们表现的情况。其实不是那样严重。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　６３３



[^１]:本篇一是对中共中央军委副主席刘伯承一九六七年四月三十日转报的一封署名为“济南军区机关全体革命群众、济南驻军全体支左工作人员”的来信的批语。这封写于一九六七年四月二十九日的信中说，目前济南反对解放军的大风已经刮到十二级了，我们天天挨骂，任人逮捕、扣压，干部家属也被殴打、辱骂，军区的干部子弟也天天挨打。我们支持的工厂、企业单位，都一个个被砸了。革命的群众已处在少见的白色恐怖之中。我们难以相信，这是左派夺权之后发生的事情。从他们夺权以来的一系列情况说明，他们不是在按毛主席指示办事，而是按什么“王效禹思想”办事。也许是我们解放军未跟着他们那样做，他们就怀恨在心，欺骗中央，掀起了这股反对解放军的大风。我们不禁要问：他们还要不要解放军，要不要工人阶级，要不要贫下中农，要不要广大党团员？这到底是在对谁专政，是谁在专政？刘伯承在请中共中央军委副主席叶剑英等转报这封信时写道：


　　“昨廿九日晚廿时，一自称是济南军区装甲兵政治部的来人说，此刻我们的部队正受到王效禹的红卫兵攻打，形势非常紧张，要我们迅速离开济南，同时要我给毛主席、林副主席转交一封信等情。”毛泽东在这段话旁加了着重号，并写了一个批语，即本篇二。王效禹，当时任山东省革委会主任，一九七○年六月被免职。


[^２]:总理，指周恩来。

[^３]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

[^４]:张春桥，当时任中共中央文化革命小组副组长。姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。













对反映济南军区、山东省军区支左工作中一些问题来信的批语

（一九六七年五月十一日）

　　林彪、恩来[^１]同志：

　　此件[^２]很值得一阅，是山东两军〔区〕的同志写的。

　　毛　泽　东

　　五月十一日

　　同样情况在全军内，在许多人身上都存在，当然不是多数。

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪，当时任中共中央军委副主席。恩来，即周恩来。

[^２]:指中共中央办公厅秘书局信访处一九六七年五月九日编印的《文化大革命信访简报》第一七八期上登载的《济南、山东两军区在支左工作中的一些问题》材料。材料中说，济南军区政治部、山东省军区司令部两位干部来信，反映济南军区、山东省军区在支左工作中“存在许多缺点和错误”：（一）认为济南军区“在反击资本主义反革命复辟逆流中”，“采取两面手法”，一方面承认围绕在省革委会周围的革命组织是革命派，另一方面又承认一些保守组织也是革命派，或明或暗地支持他们，打击革命派。（二）说济南军区一些干部对山东省革委会主任王效禹有“错误议论”。（三）说济南军区机关正在积极准备“打官司”，赴京告状。（四）认为济南军区和山东省军区至今没有揭发谭启龙（当时任中共山东省委第一书记）的问题。


　　（五）认为济南军区和山东省军区已由过去对造反派感情不深发展到目前的公开对立。













关于甘肃实行军管和成立省革委会问题的批语[^１]

（一九六七年五月、七月）

　　一

　　照办。

　　毛　泽　东

　　五月十二日

>根据中共中央文件刊印。

　　二

　　林彪、恩来[^２]同志：

　　此件请阅。所见似有理由，请与张、冼、詹大南[^３]诸同志商处。胡继宗同志等既已站出来，所见与军区一致，积极支持三司，是否可不实行军管，而照军区意见，做一时期工作之后即可成立省革命委员会。以上请商酌。


　　毛　泽　东

　　五月十四日二时

　　（根据手稿刊印）

　　三

　　退林彪同志：

　　此件已阅，很好，照办。

　　毛　泽　东

　　七月三十日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:本篇一是对中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组一九六七年五月十二日《关于甘肃问题的几点意见》的批语。

　　意见中说，“鉴于当前甘肃省成立‘三结合’的临时权力机构还不成熟，中央决定对甘肃省实行军事管制”。本篇二是对《兰州军区请示表态支持“红三司”报告》的批语。中国人民解放军兰州军区党委一九六七年五月十三日十二时给中共中央军委、全军文革小组并中央文革小组的这个电报说，兰州地区当前的文化革命形势仍然是大好的，一些左派组织已组成“甘肃红色造反派联合第三司令部”（简称“红三司”），这是甘肃无产阶级革命左派的联合。原省委代理第一书记胡继宗等领导干部已表态支持“红三司”，因此“红三司”决定结合他们。我们认为，应以“红三司”为核心，通过进一步对其他革命群众组织和广大革命群众进行工作，争取团结一切可以团结的群众组织，实现革命的大联合，促进“三结合”，建立甘肃省革委会。军区党委经过讨论，认为应该明确表态支持“红三司”，请速指示。本篇三是对中共中央、国务院、中央军委七月二十九日转发《关于甘肃问题座谈纪要》的通知和纪要的批语。这个纪要是根据毛泽东五月十四日批示，将兰州军区、甘肃省军区冼恒汉、詹大南等二十多名负责人和胡继宗召到北京，就甘肃问题进行座谈后产生的。纪要指出，鉴于“红三司”成立和胡继宗等同志已站出来，兰州文化大革命形势越来越好，大家认为甘肃省可不实行军事管制，直接成立革命委员会筹备小组。


[^２]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[^３]:张，指张达志，当时任中国人民解放军兰州军区司令员。

　　冼，指冼恒汉，当时任中国人民解放军兰州军区政治委员。詹大南，当时任中国人民解放军兰州军区副司令员、甘肃省军区司令员。














在济南军区支左人员秦厚德[^１]来信上的批语

（一九六七年五月十三日）

　　一

　　印《快报》[^２]，文革办。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　这位同志反映的问题[^３]，是个比较普遍的问题，很值得注意。济南空军于五月五日，济南军区于五月六日已公开声明支持省革命委员会。陆、空军均对中央来了报告，问题已经开始解决。但其他许多省、市有些解决了，有些则还未解决。


　　毛　泽　东

　　五月十三日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:秦厚德，原为中国人民解放军济南军区通信总站干部，一九六六年九月被免职后安排转业，因地方正在进行文化大革命未被接收。一九六七年三月参加济南军区司令部的支左工作。

[^２]:指中共中央文化革命小组办事组编印的《快报》。

[^３]:秦厚德一九六七年四月二十一目写给陈伯达（当时任中共中央文化革命小组组长）、康生（当时任中共中央文化革命小组顾问）、江青（当时任中共中央文化革命小组副组长、全军文化革命小组顾问）并转毛泽东等的信中说：我于三月四日参加了军区的支左工作，根据一个多月的亲身体验和所了解的情况，感到驻济部队对济南市的支左工作，在二月十日以前是完全正确的，自二月十日以后进入工厂、院校至今，存在着不少问题。主要表现在：一、支持的不是左派，而是保守派，支持保守派打垮了革命派。解放军不是左派的后盾，而是成了保守派的后盾。二、搞“合二而一”，以保守派组织为核心去联合革命群众组织，如革命群众组织不同意时，即认为是搞分裂主义，破坏大联合。三、在“抓革命，促生产”问题上，有的单位没有把革命放在首位。四、有的宣传队对所谓的反革命组织采取简单粗暴的态度，使人见了害怕。五、省革委会与济南军区保卫文革指挥部的意见有分歧，部队支左的同志对省革委会主任王效禹有意见，对省革委会其他成员的讲话更是对立，近来已发展到针锋相对的程度。六、部队的同志和“红卫兵山东指挥部”、“山东革命工人造反总指挥部”


　　等革命组织十分对立，这种对立现已公开化，双方支持的群众组织不断游行示威，有时还发生武斗。七、济南军区保卫文革指挥部成了保守派告状的地方，省革委会成了革命派告状的地方。













对北京市革委会重要通告的批语[^１]

　　（一九六七年五月）

　　照办。

>根据中央档案馆保存的铅印件刊

　　印。



[^１]:这是毛泽东对周恩来一九六七年五月十一日送审的《北京市革命委员会重要通告》的批语。北京市革委会全体会议通过的这个通告的主要内容是：一、革命群众都必须坚决执行毛主席、党中央关于“抓革命、促生产、促工作”的指示，争取革命和生产双丰收。二、坚决执行毛主席关于要文斗，不要武斗的指示。严禁打、砸、抢、抄、抓。煽动武斗的少数坏人和情节严重的打人凶手，应该受到无产阶级国家法律的制裁。人民解放军北京卫戍部队和军代表有权处理武斗问题，有关方面必须听从，不得拒绝执行。三、不准破坏国家财产，不准动用交通工具参加武斗，不准调动人员参加外单位的武斗。四、坚决执行毛主席关于“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”的指示。不许破坏劳动纪律，不许无故旷工，坚决同一切扰乱革命和生产秩序的现象作斗争。五、无产阶级专政机构应该按照毛主席的教导，坚决支持无产阶级革命派，担负起维护和巩固无产阶级专政的革命秩序、保卫国家财产、保卫无产阶级文化大革命的神圣职责。六、坚决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组四月二十日关于停止外出串连的通知。已经外出串连的北京学生和群众，除经中央特许的以外，应当立即全部返回北京，外地来京串连的学生和群众，同样也应立即全部返回本地。五月十四日，北京市革委会发出了这个通告。




　　为转发广东省军管会、湖南省军区关于支左工作报告写的批语（一九六七年五月十四日）

　　一

　　各大军区，各省军区，各军分区，各人民武装部，各军各师各团，直属各军种、兵种：

　　（一）现将广州军区、湖南省军区报告[^１]两件发给你们，望参照执行。

　　（二）凡犯了错误的必须坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比前更高。

　　（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

　　（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通，暂时搁下，将来再说。

　　（五）要坚决相信绝大多数群众是好的，坏人只是极少数，不过百分之一、二、三。这样一想，就什么都通了。

　　中共中央中央军委

　　中央文革小组

　　军委文革小组

　　一九六七年五月十四日

>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东手稿）

　　二

　　恩来、林彪[^２]、中央碰头会阅发。

　　三

　　时间太少，应有十至十四天。——毛注

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指广东省军管会一九六七年五月十三日关于前段支左工作的教训和下一步的做法给中共中央、中央军委、中央文革小组的报告和中共湖南省军区委员会五月十二日关于贯彻广州军区首长指示给中央文革小组、全军文革小组、广州军区的报告。广东省军管会的报告说，最近常委对前段支左工作进行了检查，认为部队支左以来，虽然支持了一些真正的革命左派，取得了很大成绩，但也存在着许多严重的缺点和错误，受到一些革命小将一针见血的批评。对于所犯错误，觉悟迟，改进慢，有些领导干部思想不通，患得患失，不敢承担责任，修正错误。为此，常委研究了今后改进的办法。湖南省军区党委的报告说，五月十一日晚，省军区司令员龙书金从广州来电话，传达了广州军区首长对湖南问题的指示，使我们清醒了头脑。大家决心做到：一、从上到下统一认识，把军区首长的指示精神迅速贯彻到各级领导中去，对照军委十条命令，检查前段工作。决定立即集训在基层支左的干部，机关干部与部队干部、战士，也相应集中五至七天时间（在这后面，毛泽东加括号写了一条批注，即本篇三），搞两条路线的正面教育。二、纠正错误，做好工作。三、坚定地支持革命左派。


　　要从上到下统一认识，相信绝大多数群众是革命的，必须相信和依靠他们。四、加强领导。

[^２]:恩来，即周恩来。林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

　　











为转发广东省军管会、湖南省军区关于支左工作报告写的批语

（一九六七年五月十四日）

一

各大军区，各省军区，各军分区，各人民武装部，各军各师各团，直属各军种、兵种：

（一）现将广州军区、湖南省军区报告[^１]两件发给你们，望参照执行。

（二）凡犯了错误的必须坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比前更高。

（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通，暂时搁下，将来再说。

（五）要坚决相信绝大多数群众是好的，坏人只是极少数，不过百分之一、二、三。这样一想，就什么都通了。

中共中央中央军委

中央文革小组

军委文革小组

一九六七年五月十四日

>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东手稿）

二

恩来、林彪[^２]、中央碰头会阅发。

三

时间太少，应有十至十四天。——毛注

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指广东省军管会一九六七年五月十三日关于前段支左工作的教训和下一步的做法给中共中央、中央军委、中央文革小组的报告和中共湖南省军区委员会五月十二日关于贯彻广州军区首长指示给中央文革小组、全军文革小组、广州军区的报告。广东省军管会的报告说，最近常委对前段支左工作进行了检查，认为部队支左以来，虽然支持了一些真正的革命左派，取得了很大成绩，但也存在着许多严重的缺点和错误，受到一些革命小将一针见血的批评。对于所犯错误，觉悟迟，改进慢，有些领导干部思想不通，患得患失，不敢承担责任，修正错误。为此，常委研究了今后改进的办法。湖南省军区党委的报告说，五月十一日晚，省军区司令员龙书金从广州来电话，传达了广州军区首长对湖南问题的指示，使我们清醒了头脑。大家决心做到：一、从上到下统一认识，把军区首长的指示精神迅速贯彻到各级领导中去，对照军委十条命令，检查前段工作。决定立即集训在基层支左的干部，机关干部与部队干部、战士，也相应集中五至七天时间（在这后面，毛泽东加括号写了一条批注，即本篇三），搞两条路线的正面教育。二、纠正错误，做好工作。三、坚定地支持革命左派。

要从上到下统一认识，相信绝大多数群众是革命的，必须相信和依靠他们。四、加强领导。

[^２]:恩来，即周恩来。林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。














对《伟大的历史文件》一文的批语和修改[^１]

（一九六七年五月十八日）

　　一

　　即退王力[^２]同志。

　　改了一点，请小组[^３]酌定。

　　毛　泽　东

　　五月十八日上午二时半

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本上完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？

　　社会上的一切阶级斗争是不是还集中在争夺政权的问题上？

　　无产阶级专政条件下还要不要革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的理论问题，马克思、恩格斯当时不可能解决这些问题。列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列伟大著作和指示中，在这个伟大的历史文件中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了这一系列问题。


>根据一九六七年五月十八日《人民日报》刊印。（有毛泽东修改件）

　　三

　　现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次，毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。


>根据一九六七年五月十八日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）



[^１]:《伟大的历史文件》是《红旗》杂志、《人民日报》为一九六七年五月十七日公开发表一九六六年五月十六日《中国共产党中央委员通知》（又称“五·一六通知”）而写的编辑部文章。这篇文章分别发表在一九六七年五月十八日《人民日报》和五月二十日出版的《红旗》杂志第七期。本篇一是对中共中央文化革命小组组长、《红旗》杂志总编辑陈伯达五月十七日送审的文章修改稿的批语；本篇二是对送审稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字；本篇三是在送审稿末尾加写的一段话。


[^２]:王力，当时任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。

[^３]:指中共中央文化革命小组。













对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语[^１]

（一九六七年五月二十三日）

　　林彪、恩来[^２]同志，并告文革小组：

　　黄永胜同志讲话一篇，建议发给各大军区，各省军区，各军，各军种兵种作为参考。我觉得这种小型的谈心会很好。当地最高首长出面与小将平等地谈心，不摆架子，有错爽直承认，而不吞吞吐吐，并且立即改正，这些都很好。


　　如同意，请酌处。

　　毛　泽　东

　　五月二十三日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组办事组一九六七年五月二十一日编印的《信电快报》第一三一期上。这期快报登载了中国人民解放军广州军区司令员黄永胜、副司令员温玉成等五月十日与“广州工联”八位造反派代表座谈时的讲话摘要。黄永胜在讲话中检查了“前一段支左工作中的缺点和错误，表示彻底给被打击迫害的革命造反派平反，坚决站在革命造反派一边”。


[^２]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。













关于江青不宜参加中缅两党会谈的批语[^１]

（一九六七年五月二十六日）

　　江青以不参加为好。

　　毛　泽　东

　　五月廿六日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央对外联络部副部长赵毅敏一九六七年五月十八日关于我党参加中缅两党会谈的代表团成员组成问题给周恩来并报毛泽东的报告上。报告建议的我党代表团组成人员名单中，有江青的名字。江青，当时任中共中央文化革命小组副组长。















中央军委转发五十四军对反对派进行工作情况报告[^１]的批语

（一九六七年五月二十七日）

　　一

　　各军区、各军、各军种兵种：

　　五十四军在重庆的工作做得不错，可供你们参考。凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的思想政治工作，问题总是可以解决的。对于有群众的保守组织，甚至反动组织，也要细致地进行思想政治工作。


　　中央军委

　　五月二十七日

　　二

　　林彪、恩来[^２]同志阅发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中国人民解放军第五十四军一九六七年五月二十六日给成都军区并报中共中央文革小组、全军文革小组的这个电报说，近几天，军的领导同志全力以赴，在重庆先后十多次约见了工人组织、学生组织和解放军后勤工程学院“红总”等组织的负责人交谈，听取他们的批评和意见。此外，通过接待来访，对反对派的一般群众进行了工作，并同有的组织搞了军民联欢。通过这些工作和活动，消除了一些误解，对立情绪有所缓和，思想感情较前有所接近。反对派表示拥护中央处理重庆问题的“五条”，愿意接受市革委会筹备小组的领导，原则上同意实现两派联合。但要真正实现两派联合，还需要进行大量艰苦细致的政治思想工作。


[^２]:林彪，当时任中共中央军委副主席。恩来，即周恩来。













对一些高干子弟参与抄家一事的批语[^１]

　　（一九六七年五月二十八日）

　　如不教育好，会成为将来反革命复辟的祸根之一。好在还不占干部子弟的多数，多数还是较好的。

　　毛　泽　东

　　五月廿八日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组办事组一九六七年五月二十六日编印的《要事汇报》（２）上。这期《要事汇报》说，据云南省公安厅报告，二十二日晚，十七个自称红卫兵的人抄了云南省副省长王少岩的家，抄走手表、照相机等物和现款、存折，在取款时被抓获。参与者都是中学生，其中有六个是北京学生，其余十一人，除两人外，都是高干子弟。














在唐闻生、王海容来信[^１]上的批语

　　（一九六七年五月二十九日）

　　林彪、恩来[^２]同志，文革各同志：

　　此件请阅。极左派的观点是错误的，请文革同志向他们做说服工作。

　　毛　泽　东

　　五月廿九日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:外交部翻译唐闻生、外交部办公厅综合组干部王海容一九六七年五月二十七日给毛泽东写信说：“最近社会上出现了一股攻击周总理的风气，同时也反映到外交部革命造反联络站及所属各战斗队内部，争论颇为激烈。”“我们认为对总理的错误和缺点可用小字报或书信的形式向中央文革或直接向总理本人提出，或直接上呈您和林副统帅。对总理的指示有不同理解或在某些问题上与总理持有不同意见，可以采取摆事实、讲道理、以理服人的方法在群众中展开正常的充分的辩论。但不能借此炮打总理、攻击总理，把总理打成走资本主义道路的当权派或其后台。”并说：“我们绝不能同意‘炮打总理是当前运动的大方向’这个提法，这种提法是错误的。”


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。













对《关于对国务院××部（委）实行军事管制的决定（试行草案）》的批语[^１]

（一九六七年五月）

　　照办。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在周恩来一九六七年五月二十八日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组决定（试行草案）上。

　　周恩来在送审报告中写道：“国务院各部（委）经过今年领导革命、监督业务的夺权斗争后，现在大多数单位的革命造反派均已分成两派，互相斗争，影响业务和生产甚大，势非实行军管不可。昨（廿七）日常委碰头会上通过这一决定（试行草案），现送上，请予审批。”决定（试行草案）指出：“为了坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底搞好无产阶级文化大革命，认真执行‘抓革命，促生产’的方针，保证革命生产双胜利，根据毛主席关于‘军队不但要协同地方管农业，对工业也要管’以及‘只管工业，不管交通运输，是不对的’等重要指示，特决定自即日起对××部（委）实行军事管制，成立军事管制委员会（以下简称军管会）或军管小组，任命×××为军管会主任或军管小组长，×××、×××为副主任或副组长。”“军管会在国务院和中央军委的领导下，对部（委）的各项工作实行统一领导。”“军管会下成立‘抓革命，促生产’的两个班子，把革命放在首位，以阶级斗争为纲，以革命统帅生产，建立革命的新秩序，掀起生产的新高潮，争取完成和超额完成国家计划。”不久，根据毛泽东批准的这个决定（试行草案），对国务院一些部（委）陆续实行军事管制。


　　












老干部要在文化大革命中立新功

　　（一九六七年）

　　老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。[^１]

>根据一九六七年六月一日《人民日报》刊印。



[^１]:《人民日报》一九六七年六月一日发表的《要让孩子们经风雨、见世面》（作者任立新）一文，用黑体字引用了这句话，并写道：“一切革命干部都要响应毛主席的这个伟大号召。”













对一封反映西安几个学校造反派讲阔气、讲排场等问题来信的批语[^１]

（一九六七年六月二十一日）

　　文革小组各同志：

　　建议此件公开发表。是否妥当，请在常委碰头会上一议。

　　发时宜写一按语。

　　毛　泽　东

　　六月廿一日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组办事组一九六七年六月十九日编印的《信电快报》第二三四期上。这期快报刊登了陕西师范大学文革筹委会景险峰等四人的来信。信中说，最近，西安有几个学校的造反派庆祝成立革命委员会，其规模之浩大，场面之豪华，实在令人惊讶。他们不是节约闹革命，而是大搞铺张浪费。西军电、西工大两校联合开庆祝大会，成立革委会，参加者达三十七万六千人，几乎是北京市革委会成立大会参加人数的四倍，筹办大会花了近万元。冶院成立革委会，在讲排场、讲阔气方面比前者更甚。一些中等专业学校也学起了“老大哥”的样子。这个问题不只是一个学校一个地区的问题，它带有普遍性的倾向，若不予以纠正，是很危险的。


　　一九六七年六月二十九日，中共中央下发了关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知，将这封信转发到各军区，各级革委会、军管会和群众组织。通知中说，中央认为，各级革命委员会、各个群众组织的负责人，必须充分认识毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，这不仅是一个经济问题，而且是一个重要的政治问题，每个同志都面临着新的严峻的考验。必须懂得，当权以后，地位发生了变化，自己头脑里的资产阶级、小资产阶级思想很容易滋长和发作，而社会上的资产阶级、小资产阶级的灰尘也迎面扑来。在这种情况下，应当高度自觉，不断地用毛主席交给我们的武器，改造自己的思想，坚决抵制一切剥削阶级的思想作风。














必须把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道

（一九六七年）

　　必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。[^１]

>根据一九六七年六月二十五日《人民日报》刊印。



[^１]:一九六七年六月二十五日，《人民日报》加编者按转载了《文汇报》六月二十一日社论《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》，按语中用黑体字引用了毛泽东的这句话。














对八三四一部队支工工作的指示和支工情况报告等的批语[^１]

（一九六七年六月、十一月）

　　一

　　１．下去后要做好宣传工作，要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。

　　２．下去后不要匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。

　　就是两派严重对立的群众组织，群众也是愿意联合的，不愿意联合的只是少数的几个头头。

　　３．要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众的生活，组织个医疗组，给他们看病。

　　二

　　看过，很好，谢谢同志们！

　　毛　泽　东

　　十一月十五日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:根据毛泽东的指示，中国人民解放军八三四一部队组织支工部队，于一九六七年六月二十六日分别进入北京针织总厂及其所属的两个分厂和北京市化工三厂。本篇一是毛泽东在支工部队临行前所作的三点指示。一九六七年十一月十一日，北京针织总厂革委会给毛泽东写来报喜信，汇报在支左部队的帮助下，该厂成立了革委会。十一月十三日，八三四一部队也给毛泽东写报告说，我们进入北京针织总厂后，坚决遵照主席在我们临行前所作的三点指示进行工作，以毛泽东思想为武器，宣传群众，组织群众，武装群众；大力宣传主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”和“要斗私，批修”的号召，促进了该厂两派群众的大联合，组成了“三结合”的领导班子。在支工过程中，我们老老实实地做工人群众的小学生，同他们一起学习，一起劳动，一起战斗，同他们交心，了解了很多情况，学习了很多东西。此外，还组织医疗小组，为职工及其家属看病近两千人次。本篇二是对北京针织总厂革委会的来信和八三四一部队报告的批语。十一月十七日，中共中央将来信、报告和批语一起印发全国各地区、各企业、各机关、各学校，要求根据具体情况参照执行。














关于制止建造毛泽东塑像等问题的批语[^１]

（一九六七年七月五日、十三日）

　　一

　　林彪、恩来[^２]及文革小组各同志：

　　此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。请在政治局常委扩大会上讨论一次，发出指示，加以制止。

　　毛　泽　东

　　一九六七年七月五日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　此事也请制止。

　　三

　　照办。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一是对中共中央办公厅秘书局信访处一九六七年七月四日编印的《文化大革命信访简报》第二八○期上刊载的《全国各地群众正在积极塑造毛主席巨像》材料写的批语。本篇二是对这期简报上刊登的一则简讯写的批语。这则简讯说：北京矿业学院某群众组织过去曾在北京印售未经公开发表的毛主席讲话，受到有关方面的制止。但是，他们最近又收集了毛主席的许多没有公开发表的讲话材料，派人赴长沙编印。希望中央制止。本篇三是对周恩来七月十三日送审的中共中央关于建造毛主席塑像问题指示稿的批语。中央指示稿将毛泽东七月五日的批语（即本篇一）转发各地，指出：“建造毛主席的塑像是一个严肃的政治问题”，“这只能由中央统一规划，在适当时机、适当地点建造”。“现在某些群众组织那种匆匆忙忙的做法，不仅会造成经济上的损失，而且会造成政治上的损失”。“希望你们遵照毛主席的指示，加以制止”。“中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话，文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。出现这种事情，也请你们加以制止”。当日，中共中央即下发了这个指示。


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。













关于派部队制止赣州武斗的批语[^１]

　　（一九六七年七月六日）

　　林彪、恩来[^２]同志：

　　赣州问题严重，涉及整个赣南十多县，调一个师去，只能管南昌、吉安、宜春、抚州等处，对赣南鞭长莫及。是否可从广州军区调一个师，至少一个团进驻赣州，将事情办好后仍返广东。此事请先考虑，待面商。

　　毛　泽　东

　　七月六日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央军委办公厅一九六七年七月四日编印的《群众来信摘抄》第五十五号上。这期摘抄登载了江西赴京控告团、江西赣州赴京控告分团七月四日的电话汇报，反映赣州武斗情况严重，人员伤亡很大，断粮断水，交通全部堵塞，要求中央立即派部队前往制止武斗。


[^２]:林彪，当时任中共中央军委副主席。恩来，即周恩来。














对两种《毛主席论教育》的批语[^１]

　　（一九六七年七月六日、十二月六日）

　　一

　　退陈伯达同志：

　　此件内容，错误很多，应大加砍削，至少去掉三分之一。

　　毛泽东

　　七月六日

　　二

　　陈伯达同志：

　　这一本《论教育》，我未看，可能也收进一些坏东西，请你同文革小组几位同志，连同你们编的那一本，一起审查一下，把坏的一概删去，留下一半左右较正确的就行了。

　　毛　泽　东

　　七月六日

　　三

　　陈伯达同志：

　　作了一点修改[^２]。请同志们看一遍，如认为可以，即可印发。

　　毛　泽　东

　　十二月六日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:本篇一是对中共中央政治研究室一九六七年六月编印的《毛主席论教育》的批语。这本小册子分为九个部分：一、政治挂帅；二、阶级斗争；三、教育目的；四、教学革命；五、教学内容；六、教学方法；七、师生关系；八、办学要面向群众，依靠群众；九、学校要有一个坚强的领导班子。六月二十七日，中共中央文化革命小组组长、中央政治研究室主任陈伯达将这本小册子送毛泽东审阅时写道：“政治研究室编出《毛主席论教育》小册子，打算发给大家，作为正面教材，作为教学制度革命的指导方针，让大家讨论，结合调查研究，以便提出大、中、小学校的教学改革的初步方案，供中央考虑。”


　　本篇二写在天津大学“八·一三”红卫兵一九六七年五月编印的《毛主席论教育》的小册子上。这本小册子的主要内容包括以下十五个部分：一、党的领导；二、教育方针；三、教育战线上的阶级斗争；四、教育要革命；五、政治是统帅、是灵魂；六、群众路线；七、以学为主，兼学别样；八、教学方法；九、知识分子的改造；十、青年，十一、群众办学，勤俭办学；十二、理论联系实际；十三、论知识；十四、破除迷信；十五、批判继承。后面还附有《陈伯达、戚本禹同志与北京大学革命师生代表座谈有关教育改革问题》的材料。本篇三是对以中共中央文化革命小组名义编印的《毛主席论教育革命》一书的批语。该书由人民出版社一九六七年十二月出版，共收录了毛泽东一九二七年至一九六七年间关于教育方面的论述五十余条，按时间先后顺序编排。一九六七年十二月七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组通知，将此书下发到全国各省市自治区革委会（筹备小组）、军管会、各军区、各地大中小学校。


[^２]:毛泽东对《毛主席论教育革命》一书的修改，主要有以下几处：一、第九页摘录了毛泽东一九五八年五月十八日在中共八大二次会议代表团长会上的一段讲话，其中讲到，“总而言之，我这些材料要证明这一条：是不是卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢，来剥夺那些翘尾巴的高级知识分子的资本”。毛泽东在文中“我这些材料”后面加括号写了一个注：“当时印了一批古今中外发明家的材料”。二、第十一页摘录了毛泽东一九六四年二月十三日在春节座谈会上的谈话，毛泽东审阅时，将其中的“孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过大学，是个吹鼓手”一句改为：“孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过什么中学、大学，开始的职业是替人办丧事，大约是个吹鼓手。”在“后来他在鲁国当了大官，群众的事就听不到了”一句后面，加写了一句：“他后来办私塾，反对学生从事劳动。”在“高尔基的学问完全是自学的”一句后，加了“据说他只上过两年小学”。在讲到经学时删了以下一段话：“如佛经，鸠摩罗什译的《金刚经》，字太多，很难读完。唐玄奘译的《般若波罗密多心经》，是《金刚经》内容提要，只有几百字，比较好读。”三、第十三页摘录了毛泽东一九六四年六月八日关于教育问题的讲话，其中讲到：“我写的《中国革命战争的战略问题》，就是红军大学的讲义。写了就不要讲了，书发给你们，让你们自己看。”毛泽东审阅时在这后面删去了以下一段话：


　　“《论持久战》也是这样写出来的。《矛盾论》写了几个星期，白天黑夜写，准备可难了，写了出来，只讲了两个小时。写好了就不要讲了。”

　　四、第十四页摘录了毛泽东一九六四年七月五日与毛远新的谈话纪要，毛泽东审阅时删去了以下一段话：“我过去在抗大讲课时就是把讲稿发给学生，我只讲三十分钟，让学生自己去研究，然后提出问题，教员再答疑。”五、第十六页摘录了毛泽东一九六五年十二月二十一日在杭州会议上的讲话，毛泽东审阅时，在“要改造文科大学，要学生下去搞工业、农业、商业。至于工科、理科，情况不同，他们有实习工厂，有实验室，在实习工厂做工，在实验室做实验”一段话后面，加了一句：“但也要接触社会实际。”除了上述几处外，毛泽东在这本书的个别地方，还作了一些文字上的修改。














毛泽东等悼念阮志清[^１]逝世的唁电

　　（一九六七年七月八日）

　　胡志明[^２]主席同志：

　　惊悉阮志清同志突然因病逝世，至为哀痛。阮志清同志是您的、也是我们的好同志、好战友，也是世界革命人民和被压迫民族的好战友。他为越南的革命事业，为中越两国、两党、两军的团结战斗友谊，作出了卓越的贡献。他的逝世，是我们共同的革命事业的巨大损失。但是，他的光辉的榜样和影响是永远不会消逝的，是会继续发扬光大的。务望节哀，保重您的身体健康。


　　毛泽东　林彪[^３]周恩来

　　一九六七年七月八日

>根据一九六七年七月九日《人民日报》刊印。



[^１]:阮志清，原任越南劳动党中央政治局委员、中央书记处书记、越南民主共和国国防委员会委员。一九六七年七月六日因病逝世，享年五十三岁。

[^２]:胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。

[^３]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。













对总参、总政关于执行林彪[^１]指示建造毛泽东大型全身塑像的通知稿[^２]的批语

（一九六七年七月十二日）

　　退林彪同志。

　　此件不发。中央已有指示[^３]。

　　毛　泽　东

　　七月十二日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪，当时任中共中央军委副主席。

[^２]:中国人民解放军总参谋部、总政治部一九六七年七月一日的这个通知稿写道：林副主席于六月二十八日指示，“建造大型的毛主席全身塑像，已经成为广大群众的自觉要求。我们部队也应当这样搞”。“凡有代表性的大军事机关，其驻地有大院、有广场的地方”，“都可以搞”。各总部、各军兵种、各大军区应立即按林副主席的指示执行。七月十日，林彪将通知稿转送毛泽东审阅，毛泽东在上面写了这个批语。


[^３]:指中共中央一九六七年七月十三日关于建造毛主席塑像问题的指示。参见本册第３６９页注[^１]。













对中央关于禁止挑动农民进城武斗通知稿[^１]的批语

（一九六七年七月十三日）

　　一

　　照办。

　　二

　　不宜称为坏人。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:周恩来一九六七年七月十三日送审的这个通知稿，是由中共中央文化革命小组组员戚本禹起草的，主要内容是：一、任何人和任何组织一律不准以任何借口挑动农民进城武斗，更不能为了武斗，发动农民制造凶器，发给枪支弹药。二、不准以任何借口，挑动农民在铁路、公路、水路沿线设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。三、已经进城参加武斗和破坏交通运输的社员，立即返回农村“抓革命，促生产”，所发武器一律收回。四、对参加武斗的社员所作的各种“优待”，例如工分补贴等，一律无效，不准实行。因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产损失、误工补贴，一律由挑动者负责。五、从本通知下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，立功补过；如坚持不改，一再违犯上述各条，要严肃处理，其首恶应依法惩办。


　　当日，中共中央即下发了这个指示。

[^２]:中共中央指示稿的开头有一段话，说到最近一个时期，江西等地“一小撮走资本主义道路当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门的坏人，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗”。毛泽东审阅时，将文中的“坏人”一词改为“少数思想没有改造好的同志”，并写了这个批语。















中央关于武汉“七·二○事件”给武汉军区党委的复电

（一九六七年七月二十五日）

　　一

　　林、周[^１]、文革小组及中央各同志：

　　代拟复电如下，请讨论酌定。

　　毛　泽　东

　　七月二十五日十七时

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　中共武汉军区党委：

　　七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告[^２]全文已经收到。中央进行了讨论。认为
（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。
(二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道[^３]同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。

（三）要向思想不通的某些部队人员和百万雄师[^4]做工作，使他们转变过来。
（四）要向左派做工作，不要乘机报复。
（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。

　　中　　央

　　七月二十五日

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:林，指林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^２]:指中国人民解放军武汉军区党委常委一九六七年七月二十四日给毛泽东、林彪、周恩来并报中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组的电报和所附的中国人民解放军武汉军区公告。

　　公告说，七月二十日，在武汉市发生了冲击毛主席派来武汉处理文化大革命问题的代表谢富治（当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、全军文革小组副组长）和王力（当时任中共中央文革小组组员、《红旗》杂志副总编辑）住地的“严重政治事件”。这一事件，“是在部队内和‘百万雄师’内极少数别有用心的人的煽动下进行的”，陈再道等人“则是上述事件的罪魁祸首”。“我们军区领导在支左工作中犯了方向、路线错误”。这个公告于七月二十六日公开张贴，七月二十九日在《人民日报》发表。一九七八年十一月二十六日，中共中央转发湖北省委、省革委、武汉军区党委《关于处理武汉“七·二○事件”的请示报告》。报告中说：“经过长期调查，证明‘七·二○事件’完全是林彪、‘四人帮’反对毛主席，反对周总理，反党乱军，挑动群众斗群众，以达到其破坏文化大革命、篡党夺权的罪恶目的而亲手策划挑起的一个重大事件，是他们阴谋活动的一个组成部分。”“事件发生后，林彪、‘四人帮’对抗毛主席、周总理的指示，把‘七·二○事件’说成是‘一个彻头彻尾的反革命事件’，利用所控制的一切宣传工具，大造反革命舆论，对武汉地区广大军民实行反革命围剿。他们栽诬王任重、陈再道同志是‘七·二○事件’的‘后台’，把一大批领导干部打成‘党内一小撮走资派’；把八二○一部队诬蔑为‘叛军’，武汉军区主要领导同志被打成‘军内一小撮走资派’，许多部队同志的家属也被诬蔑为‘叛军家属’；把‘百万雄师’诬蔑为‘百匪’、‘反革命组织’，这个群众组织的领导人被打成‘一小撮坏头头’，不少参加这个组织的成员家属被诬蔑为‘百匪家属’；甚至连同情八二○一部队和‘百万雄师’的广大干部和群众也惨遭迫害。有的被抄家，有的被揪斗，有的被长期关押，还有的被打伤、打死。”“省委、省革委会和武汉军区党委对‘七·二○事件’作了多次研究，一致认为这个事件是林彪、‘四人帮’出于篡党夺权的需要而制造的阴谋事件，完全是歪曲事实，颠倒敌我，混淆是非的，应公开宣布彻底平反。凡因‘七·二○事件’强加于解放军和广大干部群众的一切诬蔑不实之词，应全部推倒；遭受迫害的同志，应一律平反、昭雪；被打伤、打死的人员，应按照党的政策，继续处理好抚恤等遗留问题。”


[^３]:陈再道，当时任中国人民解放军武汉军区司令员。

[^４]:“百万雄师”，是当时武汉市的一个群众组织。













对《给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》稿的批语和修改[^１]

（一九六七年七月二十五日）

　　一

　　退林彪同志酌定。我加了一小段[^１]。

　　毛　泽　东

　　七月廿五日下午十时

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　党中央号召：犯错误的人们觉醒过来，只要他们能够认真改正错误，取得革命群众谅解，这种人还是好的。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一写在林彪（在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席）一九六七年七月二十四日转送的这封信稿上；本篇二是毛泽东在信稿中加写的一段话。七月二十七日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出了这封信。


[^２]:即本篇二。













视察华北、中南和华东地区时的谈话[^１]

　　（一九六七年七月——九月）

　　毛主席说，七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。

　　形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有像这次发动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，说闲话的时候多。现在不是，到一块就是辩论无产阶级文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁娃娃和老太太，都参加了辩论。


　　毛主席说，有些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。

　　毛主席说，再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

　　毛主席号召各地革命群众组织实现革命的大联合。毛主席说，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头，混进了坏人，这是极少数。有些群众组织受无政府主义的影响，也是一个原因。有些人当了保守派，犯了错误，是认识问题。有人说是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站队站错了，站过来就是了。极少数人的立场是难变的，大多数人是可以变的。革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。


　　两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。这样才有利于革命的大联合。

　　在谈到革命大联合以谁为核心时，毛主席说，什么“以我为核心”，这个问题要解决。核心是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、张闻天[^２]，他要做核心，要人家承认他是核心，结果垮台了。什么是农民，什么是工人，什么打仗，什么打土豪分田地，他们都不懂。


　　毛主席说，要正确地对待受蒙蔽的群众。对受蒙蔽的群众，不能压，主要是做好思想政治工作。

　　向坏人专政的问题。毛主席说，政府和左派都不要捉人，发动革命群众组织自己处理。例如，北京大体就是这样做的。专政是群众的专政，靠政府捉人不是好办法。政府只宜根据群众的要求和原助，捉极少数的人。

　　一个组织里的坏头头，要靠那个组织自己发动群众去处理。

　　关于干部问题。毛主席说，绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。要扩大教育面，缩小打击面，运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式来解决我们内部的矛盾。在进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，也不要搞变相的武斗。有一些犯错误的同志一时想不通，还应该给他时间，让他多想一个时候。要允许他们思想有反复，一时想通了，遇到一些事又想不通，还可以等待。要允许干部犯错误，允许干部改正错误。不要一犯错误就打倒。犯了错误有什么要紧？改了就好。要解放一批干部，让干部站出来。


　　毛主席说，正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。


　　关于上下级关系问题。毛主席说，有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，群众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，训人，严重脱离群众。这样，群众就有意见。平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼狈。今后要吸取教训，很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。


　　要讲团结。干部有错误，有问题，不要背后说，找他个别谈，或者会议上讲。

　　我们现在有的严肃、紧张有余，团结、活泼不足。

　　关于教育干部的问题。毛主席说，干部问题，要从教育着手，扩大教育面。不仅武的（军队），还要文的（党、政），都要进行教育，加强学习。中央、各大区、各省市都要办学习班，分期分批地轮训。每省都要开县人武部以上各级干部会，一个省二三百人，多则四五百人，大省应到千人左右。半年之内争取办好此事，否则，一年也可。


　　今后，争取每年搞一次，每一次的时间不要太长，大体上两个月左右。

　　毛主席教导我们，对红卫兵要进行教育，加强学习。要告诉革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候。要用我们自己犯错误的经验教训，教育他们。对他们做思想政治工作，主要是同他们讲道理。


　　毛主席在视察各地的过程中，高度赞扬了广大工农群众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，在一年多来的无产阶级文化大革命中建立的功勋。

　　毛主席号召他们，要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东修改件）



[^１]:一九六七年七月至九月，毛泽东视察华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市的文化大革命情况。本篇是毛泽东视察这些地区时谈话要点的记录整理稿。十月七日，中共中央将这个整理稿转发到各省市自治区革委会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区。


[^２]:王明，即陈绍禹，一九三一年一月中共六届四中全会至一九三五年一月遵义会议期间，是中共党内“左”倾冒险主义错误的主要代表。在党内统治长达四年之久的这条王明路线，无视当时敌强我弱的实际情况，错误地估计革命形势，在政治、军事以及城市和农村工作中实行一整套“左”倾冒险主义的政策和策略；为了强制推行这条错误路线，在组织上以我为核心，对有不同意见的同志采取宗派主义手段，进行“残酷斗争”和“无情打击”。在这条错误路线的指导下，中央红军未能粉碎敌人的第五次“围剿”，被迫实行战略转移。王明路线使党领导的革命根据地和白区工作都遭受十分严重的损失。


　　博古，即秦邦宪，在一九三一年九月至一九三五年一月间，担任中共中央和红军的主要领导职务，推行王明“左”倾冒险主义错误路线。

　　一九三五年遵义会议后，被撤消中共中央总负责人职务。一九三七年先后任新华通讯社社长、中共中央组织部部长。一九三八年后任中共中央长江局、南方局委员兼组织部长。一九四一年任解放日报社社长。一九四五年在中共七大上继续当选为中央委员。张闻天，即洛甫，在王明路线统治中央期间，担任中共中央政治局常委。一九三五年一月在遵义会议上，拥护毛泽东的正确主张，批判“左”倾军事路线，为会议的成功召开作出了贡献。会后，中共中央政治局常委分工，由他接替博古在党内负总的责任。


　　












对张际春关于美术院校使用模特儿问题来信的批语[^１]

（一九六七年八月四日）

　　画画是科学，就画人体这问题说，应走徐悲鸿[^２]素描的道路，而不应走齐白石[^３]的道路。

　　中央文革小组传阅，存办公厅秘书局。

　　毛　泽　东

　　八月四日

　　（根据手稿刊印）已编入人民文学出版社

　　一九九二年八月出版的《毛泽东论文艺》（增订本）。



[^１]:这个批语写在原中共中央宣传部副部长、国务院文教办公室主任张际春一九六七年七月二十七日给毛泽东并中央的信上。张际春在信中谈了几年来一些美术院校使用模特儿进行人体素描的情况，申诉了他的一贯看法，以及他对毛泽东过去有关批示的认识和理解。他说，要画人体，不写实、不用模特儿当然不行。但使用模特儿，似不一定要从社会上专门雇请，可考虑用别的办法代替。信中最后写道：“我没有说‘主席批了也不能执行’的话。我是主张要模特儿的，只是就解决的办法提出了一些新意见。”在“文化大革命”中，张际春受到错误批判，于一九六八年被迫害致死。一九七九年一月，中共中央为他彻底平反昭雪。


[^２]:徐悲鸿，著名画家，擅长油画、中国画，尤精素描。曾任中央美术学院院长、中华全国美术工作者原会主席。

[^３]:齐白石，著名画家、篆刻家、书法家，尤精国画。

　　曾任北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席。













关于《毛选》正文中的一些人名在翻译时不宜删改的批语[^１]

（一九六七年八月四日）

　　这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。

　　毛　泽　东

　　八月四日

　　有些注解似可删去，正文不改。

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央对外联络部秘书长张香山一九六七年七月二十五日给中央文化革命小组组员王力、关锋的报告上。报告说：“今年一、二月间《毛泽东选集》各翻译组同志，根据文化大革命中发现的问题，纷纷提出，要求修改或删去《选集》正文、题解、注释中出现的一些人名。”经请示主席后，“决定仍照原文翻译（当时中央同意删除刘少奇的两段话和《历史问题决议案》）”。最近，我们曾请示删去“王明同志”的“同志”两字，得到中央负责同志的同意。


　　同时，随着文化大革命的深入发展，各翻译组同志又再一次提出，是否应删去刘少奇等十二人的名字，或把他们后面的“同志”两字删去。

　　由于这个问题极为重大，而且涉及到要修改正文，故请你们转报中央批示。













对中央关于湖南问题若干决定稿的批语和修改[^１]

（一九六七年八月四日、七日）

　　一

　　改了一点，其余都好。

　　毛　泽　东

　　八月四日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　已阅，同意。

　　毛　泽　东

　　八月七日下午六时

>根据中共中央文件刊印。

　　三

　　除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区二月三日关于“湘江风雷”报告所发的“二·四批示”是错误的，“湘江风雷”是一个群众人数较多的革命组织，在大发展中混入了极少数的坏人，造成内部成分不纯，出现了一些缺点错误，但是不应该因此否定这个组织。在这个问题上，中央是有责任的。从这里得到教训，未经调查清楚，何必那样匆匆忙忙地根据一面之词发出“二·四批示”呢？因此，中央要负主要的责任。


>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东修改件）



[^１]:中共中央关于湖南问题的若干决定稿共四条，主要是：

一、湖南省军区党委常委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》对前段支左工作进行了认真的自我批评，态度是好的，认识是比较深刻的。

　　二、中央已经决定改组省军区，并着手成立湖南省革命委员会筹备小组，领导全省的文化大革命和工农业生产。三、各革命群众组织应在省革委筹备小组的领导下，在毛主席无产阶级革命路线基础上加强团结，开展革命的大批判，狠抓革命，猛促生产，保证完成和超额完成今年的工农业生产任务。四、湖南省赴京汇报代表团双方签订的《关于立即坚决制止武斗协议》很好，各群众组织必须认真执行。中央决定稿曾两次送毛泽东审阅，本篇一、二是分别对这两次送审稿的批语；本篇三是对这个决定稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。一九六七年八月十日，中共中央下发了这个决定。















对《走社会主义道路，还是走资本主义道路？》一文的批语[^１]

（一九六七年八月十一日）

　　一

　　此文写得好。但有几处只有谴责，没有引证，不足以服人，请再加考虑。

　　毛　泽　东

　　十一日下午五时

　　二

　　退陈伯达、江青照办。

　　毛　泽　东

　　八月十一日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:本篇一、二均写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青一九六七年八月十一日送审的这篇《红旗》杂志、《人民日报》编辑部文章上。这篇文章后来分别发表在八月十五日《人民日报》和八月十七日出版的《红旗》杂志第十三期。














对中央军委、中央文革关于开办各省武装干部训练班的意见的批语[^１]

（一九六七年八月十八日）

　　照办。

　　试办第一批以后，再定第二批的范围和办法，到那时可能要作一些改变。

　　毛　泽　东

　　八月十八日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在周恩来一九六七年八月十七日送审的意见稿上。意见稿中说，根据毛主席关于要办好人武部以上各级干部训练班的指示，我们设想训练的方法，主要采取整风和“四大”的形式，阅读毛主席著作、中央文件和其他有关材料，请中央负责同志讲话，请革命左派介绍斗争经验，大、中、小会议相结合，联系实际，联系思想，开展批评与自我批评。训练步骤可配合中央解决各省问题的步骤分四批进行，每批暂定两个月，可交错进行。训练工作由中共中央军委副主席林彪直接领导，中央文化革命小组组长陈伯达协助进行。


　　各省的训练班都要组织一个小的领导班子，挑选一批军队的造反派和地方上的红卫兵参加工作。八月十九日，中央军委、中央文革小组下发了这个文件。













对《评陶铸[^１]的两本书》一文的批语和修改[^２]

（一九六七年八月、九月）

　　一

　　文元同志：

　　看了一遍，很好。题目似可改为《评陶铸的两本书》，小题目不要。此外，有些地方似太简略，宜于加以发挥。但文章已不短，再加或显得太长。究应如何，可与你的写作班子同志们一商，他们可能提出些好的意见。


　　毛　泽　东

　　八月二十日

　　二

　　姚文元同志：

　　看过，极好。我只改了几个字，加了一段话[^３]，是否妥当，请酌定。建议在北京发表，前一天广播，以便同北京在同一天在全国各报发表。还要先送北京[^４]，在中央文革，中央碰头会，以三四天时间加以讨论。如有好的意见，加以吸收。


　　毛　泽　东

　　八月廿八日上午八时

　　还宜在二三个月内写几篇批刘[^５]文章，你是否有时间担负起来。明后日拟和你一谈。又及三

　　文元同志：

　　已看过，除个别修改外，均照办。

　　毛　泽　东

　　九月五日

　　（根据手稿刊印）

　　四

>根据春桥同志意见，此段以删去为宜。[^６]

五

不要用黑体字，应与上下文一律。[^７]

>根据毛泽东手稿刊印。

　　六

　　这个反动组织[^８]，不敢公开见人，几个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这类人物，广大群众正在调查研究，不久就可以弄明白。


>根据一九六七年九月八日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）



[^１]:陶铸，原任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记兼中央宣传部部长、国务院副总理。一九六七年初，因受到林彪、江青反革命集团的恶毒攻击和诬陷而被打倒。他的两部著作集《理想·情操·精神生活》（中国青年出版社一九六二年出版）、《思想·感情·文采》（广东人民出版社一九六四年出版）也因此而受到错误的批判。


　　一九六九年底，陶铸被迫害致死。一九七八年十二月举行的中共十一届三中全会“审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，肯定了他们对党和人民的贡献”。同年十二月二十四日，中共中央为陶铸举行追悼会，中央副主席陈云在悼词中指出：“陶铸同志的一生，是鞠躬尽瘁、全心全意为人民服务的一生。”


[^２]:《评陶铸的两本书》原题为《修正主义者的丑恶灵魂——

　　评〈理想·情操·精神生活〉和〈思想·感情·文采〉的反动本质》，是中共中央文化革命小组组员姚文元和他在上海的写作班子炮制的。本篇一写在姚文元一九六七年八月十七日送审稿上；本篇二写在姚文元八月二十六日送审稿上；本篇三写在姚文元九月三日送审稿上；本篇四、五是在姚文元九月三日送审稿中写的两个批语；本篇六是在姚文元八月二十六日送审稿中加写的一段话。这篇文章发表在一九六七年九月八日《人民日报》等报刊。


[^３]:即本篇六。

[^４]:毛泽东当时在上海。

[^５]:刘，指刘少奇。参见本册第９０页注[^１]。

[^６]:姚文元一九六七年九月三日送审稿中原有以下一段话：

　　“‘劳动人民知识分子’是不通的。知识分子都从属于一定的阶级。根据毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中的分析，只能从知识分子的阶级立场和世界观，来判断其属于无产阶级知识分子或资产阶级知识分子，属于左派、中间派或右派。你咒骂这种科学分析是‘肃杀之气’也好，杀肃之气也好，对立阶级的客观存在是你反革命黑话抹杀不了的。”九月三日，中共中央文化革命小组副组长张春桥请中国人民解放军代总参谋长、全军文革小组副组长杨成武（当时陪同毛泽东在上海视察）转报毛泽东：“姚文元批陶的文章中，有一段批评‘劳动人民知识分子’的提法（第八页），这个问题涉及总理同陆定一的争论，是否在此文中不提这个问题，请主席考虑。”毛泽东在姚文元的送审稿中删去了这段话，并写了这个批语。


[^７]:姚文元一九六七年九月三日送审稿中，将毛泽东八月二十八日加写的一段话（即本篇六）用黑体字排印。对此，毛泽东写了这个批语。《人民日报》公开发表时，这段话未用黑体字排印。

[^８]:指当时北京的一个名为“首都五·一六红卫兵团”的反动小组织。他们利用一九六七年五月在报刊上公开发表《五·一六通知》的机会，打着贯彻这个《通知》的旗号，建立秘密组织，进行秘密活动，散发、张贴攻击周恩来总理的反动传单。这个反动组织后来很快就被清查出来，为首分子被公安机关逮捕，问题基本解决。但到一九六八年，又成立了以陈伯达为组长的中央清查“五·一六”专案领导小组，在清查中许多反对林彪、江青一伙的干部、群众被打成“五·一六”分子，一些地方和单位的两派组织互相指责对方为“五·一六”分子，清查运动一度严重扩大化，情况混乱不清，最后不了了之。














对《关于展开拥军爱民运动的号召》[^１]的批语

（一九六七年八月二十五日）

　　很好，照发。

　　毛　泽　东

　　八月二十五日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年八月二十五日下发的这个文件指出，中国人民解放军是保卫我国国防和无产阶级文化大革命的伟大支柱，为着把文化大革命推向前进，就需要人民解放军同一切无产阶级革命派、一切红卫兵小将和革命群众更亲密地团结起来，就需要全国各地军民更大规模地展开一个热烈的拥军爱民运动。文件要求各方必须根据当地文化大革命的具体情况，制定新的拥军爱民公约。新的公约必须体现毛主席关于拥军爱民的一系列指导思想。















毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十二周年的电报

（一九六七年九月一日）

　　河内

　　越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志：

　　在越南民主共和国宣布独立二十二周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府致以最热烈的祝贺。

　　英雄的越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，在抗美救国战争中，消灭了美国侵略者大量有生力量，取得了一个又一个的辉煌胜利。越南人民的英勇斗争大灭了美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风，大长了世界革命人民的志气。中国人民热烈地祝贺兄弟的越南人民所取得的伟大胜利。


　　美帝国主义在越南遭到惨败，就是因为他们所进行的是一场赤裸裸的侵略战争；他们所面临的是越南人民争取民族解放的人民战争。越南人民坚强不屈、英勇奋战，极大地发挥了人民战争的威力，使美国侵略者陷入灭顶之灾，创造了第二次世界大战以后一个国家单独抗击和战胜美帝国主义侵略的光辉典范。越南人民的胜利向全世界证明，美帝国主义这个外强中干的纸老虎是完全能够被打败的。


　　美帝国主义已经陷入越南人民战争的汪洋大海之中。

　　但是，它还要作最后的垂死挣扎。当前，美帝国主义正在加紧扩大侵略越南的战争，并且继续玩弄和谈阴谋，妄图挽救它的失败。苏联现代修正主义也在加紧同美帝国主义勾结，力图破坏越南人民的抗美救国战争。但是，英雄的越南人民是吓不倒、骗不了的。正如胡志明主席所指出的，越南人民“团结一致，不怕艰苦、牺牲，坚决战斗到彻底胜利”。我们相信，越南人民必将粉碎敌人的各种阴谋诡计，克服各种困难，将抗美救国战争进行到底。最后胜利一定属于敢于斗争、敢于胜利的越南人民。


　　中国人民一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争，决心不惜作出最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，是更加强大了，更有力量支援兄弟的越南人民。中国人民决心同越南人民并肩战斗在一起，彻底打败美国侵略者。


　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六七年九月一日

>根据一九六七年九月二日《人民日报》刊印。













对不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资命令稿的批语[^１]

（一九六七年九月五日）

　　总理：

　　已阅，照办。

　　毛　泽　东

　　九月五日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在国务院总理周恩来一九六七年九月四日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组命令稿上。命令稿指出，为坚决贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组六月六日通令和八月二十五日《关于展开拥军爱民运动的号召》，特再次重申：一、任何群众组织和任何人，不管是属于哪一派，不许以任何借口抢夺人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许抢夺军火仓库、军用仓库和国防企业中的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许拦截火车、汽车、船舶上装载的武器、弹药、装备、器材、物资，不许外部人员进驻人民解放军的指挥机关。二、军队院校、文体单位以及所有开展四大的单位中，不管任何群众组织、任何人，更不准抢夺武器、弹药、装备、车辆、器材、物资。三、军队所有机关、部队、院校等单位，不经中央批准，绝不许将武器、弹药、装备、车辆、器材、物资发给任何群众组织、任何人。四、已经抢夺的人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资应一律封存，限期归还。此命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以违犯国法论罪。九月五日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组下发了这个命令。














在戚本禹检讨信[^１]上的批语

（一九六七年九月七日）

　　已阅，

　　退戚本禹同志。

　　犯些错误有益，可以引起深思，改正错误。便时，请你告知关、王[^２]二同志。

　　毛　泽　东

　　九月七日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:戚本禹，当时任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。一九六七年九月四日，他给毛泽东写信说，关锋、王力犯了很严重的错误，表现形式是“左”倾盲动。
（一）错误地估计全国的形势，把斗争过程中的反复现象，看作是全国出现了资本主义复辞，看不到革命群众的斗争成果和力量。
（二）错误地估计了中国人民解放军，在报纸、电台到处号召抓“军内一小撮”。
（三）怀疑一切，

　　随便动摇毛主席司令部的领导。他们犯错误的思想根源是个人主义，自我膨胀，自以为了不起，比谁都革命，听不得不同意见。戚本禹在信中还检讨说，我对他们的有些问题察觉不出，王力在外交部问题上犯的错误，就同我有关。我从心里愿意努力改造自己，永远做一个忠于毛泽东思想的小兵。一九六八年一月，经中共中央批准，对戚本禹进行隔离审查，撤销党内外一切职务。一九八三年十一月，北京市中级人民法院以反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪和聚众打砸抢罪，依法判处戚本禹有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。


[^２]:关，指关锋，原任中共中央文化革命小组组员、全军文化革命小组副组长、《红旗》杂志副总编辑。王，指王力，原任中共中央文化革命小组组员、中央对外联络部副部长、《红旗》杂志副总编辑。一九六七年八月，经中共中央批准，对他们进行隔离审查，撤销党内外一切职务。后被开除党籍，免予起诉。















对林彪接见曾思玉、刘丰的讲话记录稿的批语和修改[^１]

（一九六七年九月十三日、十月十一日）

　　一

　　已阅，作了几处修改，是否妥当，请酌定。这篇话讲得好，应当发下去。

　　毛　泽　东

　　九月十三日

　　二

　　林彪同志：

　　此件压了很久，今天看第二遍，又作一点小的修改，请你酌定。请转恩来、伯达、康生[^２]诸同志一阅。用中央名义写一个报头，即可发下去。[^３]毛　泽　东

　　十月十一日

　　（根据手稿刊印）

　　三

　　过去的革命也是仓促上阵的。北伐战争、南昌暴动、秋收暴动、各根据地的建立、土地革命、打土豪、打蒋介石、打日本都是仓促上阵的。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:中共中央军委副主席林彪一九六七年八月九日在接见中国人民解放军武汉军区司令员曾思玉、政治委员刘丰的讲话中讲到，文化大革命的形势好得很，已经取得了伟大辉煌的胜利。我们发动文化大革命靠两个条件，一是毛泽东思想和毛主席的崇高威望，二是解放军的力量。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。各地区的同志有的犯错误，能挽救的还要挽救，现在没有垮台的，都不希望他垮下去。要不垮，办法有三条：第一，紧跟毛主席、党中央。第二，紧紧掌握底下的情况。对左派、右派和各群众组织都要调查研究，听取两方面意见。第三，现在左派、右派阵线分明，你们绝不能以是否冲军区来划分左派、右派，而要以是否拥护文化大革命、是否拥护毛主席作为划分的根据。搞好文化大革命，一定要靠毛主席缔造的人民解放军。要避免犯错误，就要多请示主席、中央。另一方面，要加强部队思想政治工作，政治挂帅，学毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切，朝着毛主席指引的社会主义方向发展、前进，不要朝着资本主义方向发展、后退。对林彪的这个讲话记录稿，毛泽东先后作过两次批示（即本篇一、二）和修改。他加写的文字，即本篇三中用宋体字排印的部分；他删去的文字，除点名批判的几处人名外，还在林彪讲到“毛主席在七届二中全会上讲，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，对社会主义革命有极其伟大的意义”之后，删去了“这是对马克思主义的伟大发展”一句。此外，还有一些文字上的修改。


[^２]:恩来，即周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。

[^３]:一九六七年十月十九日，中共中央转发了林彪的这个讲话，指出：“林彪同志一九六七年八月九日的讲话很重要。这篇讲话，运用伟大的毛泽东思想的武器，对当前无产阶级文化大革命运动作了非常精辟的分析，并且对今后文化大革命的领导问题作了重要的指示。”














对《关于在外地串连学生和在京上访人员立即返回原单位的紧急通知》的批语[^１]

（一九六七年九月二十三日）

　　照办。

　　九月二十三日

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在周恩来一九六七年九月二十二日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组紧急通知稿上。通知稿指出，在北京和外地串连的学生和上访人员，应根据中央多次指示精神和毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，迅速返回原地、原单位欢度国庆节，搞好本地区、本单位的大批判和斗批改，促进本单位的大联合和三结合。北京和各地的接待机构、联络机构从九月二十八日起一律撤销。九月二十三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出这个通知。














对两报一刊社论稿《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》的批语[^１]

（一九六七年九月二十八日、三十日）

　　一

　　可用。

　　毛　泽　东

　　九月廿八日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　应引几段列宁的话，应多次提到马克思列宁主义。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　三

　　即退陈伯达同志照办。

　　修改得很好[^２]。在第三页，我作了一点修改[^３]，请酌定。

　　毛　泽　东

　　九月三十日十二时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这篇社论稿是《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部为庆祝中华人民共和国成立十八周年而写的。本篇一、二是对中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六七年九月二十八日凌晨送审的社论稿的批语；本篇三是对陈伯达九月三十日凌晨送审的社论修改稿的批语。这篇社论发表在十月一日《人民日报》、《解放军报》和十月六日出版的《红旗》杂志第十五期。


[^２]:根据毛泽东一九六七年九月二十八日批示的意见（见本篇二），陈伯达九月三十日送审的社论修改稿上，引用了列宁以下两段话：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够像在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小眼光看来是不可思议的奇迹。”“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人——


　　资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”同时还引用了马克思、恩格斯《共产党宣言》中的以下一段话：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”此外，还有四处加写了“马克思列宁主义”。


[^３]:陈伯达一九六七年九月三十日送审的社论修改稿上，引用了毛泽东不久前视察华北、中南和华东地区时讲的两段话：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，两派是革命群众组织，要无条件实现革命大联合。”对其中的第二段话，毛泽东作了文字上的修改，修改后的这段话为：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”















对林彪在国庆十八周年庆祝大会上的讲话稿[^１]的批语

（一九六七年九月二十九日）

　　退林彪同志。

　　此件很好，气势磅礴，又扎实、不浮夸。是一篇一年斗争的总结文章。

　　毛　泽　东

　　九月廿九日下午九时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪（在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席）的这个讲话稿，是由中央文化革命小组组员张春桥起草，经周恩来、中央文化革命小组顾问康生以及小组其他成员讨论修改而成的。后发表在一九六七年十月二日《人民日报》。














对陈伯达、江青关于选编《刘少奇言论》报告的批语[^１]

（一九六七年十月九日）

　　林彪、恩来[^２]同志阅后，退陈伯达同志办理。《说明》中，不提邓小平。是否妥当，请酌定。以什么机关为出版单位的问题，请在一次会议上商定。[^３]毛　泽　东

　　十月九日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:中共中央文化革命小组组长陈伯达、副组长江青一九六七年十月九日给毛泽东写报告说：“为了适应当前广大革命群众彻底批判中国赫鲁晓夫的需要，我们选编了批判资料——《刘少奇言论》。”

　　报告中讲到，关于出版单位，“有几个方案，请择定：（一）中央文革办事组；（二）中央办公厅；（三）红旗杂志社；（四）人民出版社”。

　　报告附送了关于此书的《出版说明》。毛泽东审阅时，把说明中的“他伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓小平”一句改为“伙同其他一些走资本主义道路的当权派”，删去了另一处同刘少奇并列的邓小平的名字，并写了这个批语。刘少奇，参见本册第９０页注[^１]。邓小平，参见本册第１４９页注[^１６]。


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[^３]:《刘少奇言论》后来以“人民出版社资料室”名义出版，《出版说明》中没有点邓小平的名字。













按照系统实现革命的大联合

　　（一九六七年）

　　各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。[^１]根据中共中央文件刊印。载于一九六七年十月十九日《人民日报》。




[^１]:中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年十月十七日发出的关于按照系统实行革命大联合的通知中，引用了毛泽东的这段话。通知还指出：“所有革命群众组织都应该以毛泽东思想为基础，经过充分协商，按照不同的具体情况，遵照毛主席上述的指示办理。一切跨行业的组织，都应该在自愿的原则下，按行业进行必要的调整。”一九六七年十月十九日《人民日报》社论《遵照毛主席的指示，按照系统实行革命大联合》中，首次公开发表了毛泽东的这段话。














对青海省关于恢复党的组织生活问题请示报告的批语和中央复电稿的修改[^１]

（一九六七年十月二十四日、二十七日）

　　一

　　中央文革各同志：

　　此件应讨论一下，给以答复，同时转发各地照办。

　　毛　泽　东

　　十月廿四日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　应当这样做。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　三

　　林彪、恩来[^２]、中央文革各同志：

　　电报改了一下，请你们再开一次会，如能通过，即可发出。

　　毛　泽　东

　　十月廿七日

　　（根据手稿刊印）

　　四

　　中共青海省核心小组，并告各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区，各省军区：

　　中共青海省核心小组十月十九日来电请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不改悔的那些人，再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。


　　中共中央

　　中央文革小组

　　一九六七年十月二十七日

>根据中共中央文件刊印。（有毛泽东修改件）



[^１]:本篇一写在中共青海省核心小组一九六七年十月十九日给中央、中央文革小组的电报上。电报中说：“我省基层单位的革命委员会已陆续建立，但党的组织均未恢复。工作中经常遇到需要党组织处理的一些问题，如过去作了组织处理的党团员，有的要求重新复查处理；造反派中不少人要求入党入团等。为了加强党的领导，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。”毛泽东审阅时，在“可否恢复党的组织生活”下面划了横线，并写了一个批语，即本篇二。本篇三写在周恩来、陈伯达（当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长）、康生（当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问）、江青（当时任中共中央文化革命小组副组长）一九六七年十月二十七日给毛泽东并报林彪的报告上。由陈伯达执笔起草的这个报告说：“主席批示小组应该讨论青海核心小组关于恢复党的组织生活。小组在二十六日讨论了，但没有很好理解主席的批示，不是直接清楚地按照主席思想，拟出通报，而竟节外生枝，搞烦琐主义，向青海通一个电话，又不先向主席请示，完全擅作主张。这个错误，完全是由我们负责的。类似这种错误，已有好几次。谨此请主席严厉批评或处分。”“附电话原稿。这个电话已经按照主席指示通知撤销。”电话是由中共中央文化革命小组副组长张春桥于十月二十六日三时打给中共青海省核心小组组长刘贤权的。张春桥在电话中说：“中央认为，已经成立了革命委员会的单位，可以照你们来电，过党的组织生活。但是，这是件大事，涉及许多问题，如怎样‘恢复’？


　　是否原有党员都过组织生活？是先整顿领导机关的党组织再整顿下级组织，还是同时进行？支部同革命委员会的关系怎样？还有很重要的，是如何吸收新党员，输进新的血液，等等。请你们讨论一下，根据不同意见，整理出一个简要的材料，送给中央，并由你或派负责同志到北京同我们一起讨论，报中央决定后再正式答复你们。”本篇四是对陈伯达十月二十七日送审的中共中央、中央文革小组复电稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。当日，中共中央、中央文革小组即发出了这个电报。


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。














对聂荣臻[^１]关于国防科研体制调整改组方案报告的批语

（一九六七年十月二十五日）

　　聂荣臻同志：

　　此件[^２]压了很久，今天看过，很好，照办。

　　毛　泽　东

　　十月二十五日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:聂荣臻，当时任中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理兼国防科学技术委员会主任。

[^２]:指聂荣臻一九六七年九月二十日关于国防科研体制调整改组方案给毛泽东等的报告。报告根据中央有关指示精神，提出：一、全面规划，统筹安排，合理调整改组，将中央批准接管的国防科研单位调整编组为若干个研究院。二、积极解决国防科研单位的试制加工力量，缩短研制周期。三、认真做好军管工作，有步骤地进行接管和调整，条件成熟一个就接管和组建一个，争取明年上半年基本上都组建起来。十一月九日，中共中央转发了聂荣臻的报告和毛泽东的批语。














给李志芬的题词[^１]

　　（一九六七年十月二十九日）

　　好好学习

　　不要忘记阶级斗争

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:李志芬，当时是人民大会堂服务人员。毛泽东的这个题词，写在她随身带的《毛主席语录》上。













对两报一刊编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》的批语[^１]

（一九六七年十月、十一月）

　　一

　　内件不看了。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　内件已阅，修改得好，可用。[^３]

　　毛　泽　东

　　十一月三日下午五时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的这篇文章，是为纪念苏联十月社会主义革命五十周年而写的，发表在一九六七年十一月六日《人民日报》、《解放军报》和十一月二十三日出版的《红旗》杂志第十六期。本篇一写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元十月二十七日送审第三次稿的信封上；本篇二写在陈伯达、姚文元十一月三日送审第六次稿的信封上。


[^２]:陈伯达、姚文元一九六七年十月二十七日将编辑部文章第三次稿送毛泽东审阅时写道：“前送社论稿，字体太小。现送上大字本一份，请审阅。”对这次送审稿，毛泽东未作任何修改。

[^３]:陈伯达、姚文元一九六七年十一月三日将编辑部文章第六次稿送毛泽东审阅时写道：“这篇社论，又再作修改。关于主席思想六条，作了新的整理。列宁的话已经充分引了。文章对苏修的打击，有一定作用。大家很希望主席能看一看，并加修改。”这里说的“关于主席思想六条”，指送审稿中概括的“毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论要点”，共六条：


　　“一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出：‘对立统一规律是宇宙的根本规律。’‘矛盾是普遍存在的’，‘事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因’。

　　社会主义社会中，‘有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾’。‘敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的’。毛泽东同志告诉我们：必须‘划分敌我和人民内部两类矛盾的界线’，‘正确处理人民内部矛盾’，才能使无产阶级专政日益巩固和加强，使社会主义制度日益发展。


　　“二、‘社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。’在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，‘阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。’为了防止资本主义复辟，为了防止‘和平演变’，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。


　　“三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。‘我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。’


“四、社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。

　　党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。他们‘是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政’。我们要巩固无产阶级专政，就必须充分注意识破‘睡在我们的身旁’的‘赫鲁晓夫那样的人物’，充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们篡夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。


　　“五、无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。

　　“‘无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己’。‘要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己’。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。


　　“六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是‘斗私，批修’。‘无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界’。因此，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。要在政治上、思想上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想，改革教育，改革文艺，改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。”


　　文中用宋体字排印的，原文是黑体字，即“作了新的整理”的毛泽东有关论述。在这次送审稿中，还大量引用了列宁关于在无产阶级专政条件下，还存在着尖锐复杂的阶级斗争，存在着资本主义复辟的可能性，因此必须巩固和加强无产阶级专政的有关论述。对这次送审稿中说的“毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是改造人们灵魂的马克思列宁主义”，毛泽东审阅时，删去了其中的“是改造人们灵魂的马克思列宁主义”这些字，此外未再作任何文字的修改。















无产阶级教育革命要依靠无产阶级革命派

　　（一九六七年）

　　进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。[^１]根据一九六七年十一月三日《人民日报》刊印。已编入人民出版社一九六七年十二月出版的《毛主席论教育革命》。




[^１]:一九六七年十一月三日，《人民日报》以《关于教育革命的几个方案》为题，加编者按发表了《同济大学教育改革的初步设想》、《北京林学院取消教研室，组织专业连队领导教学和教改》和《北京师范大学教改组对改革考试、升留级和招生的设想》。在编者按中，用黑体字引用了毛泽东的这段话。














关于无产阶级政党也要吐故纳新的谈话

　　（一九六七年十一月五日）

　　一个人有动脉、静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。[^１]根据《红旗》杂志一九六八年第四期刊印。




[^１]:这是毛泽东一九六七年十一月五日同中共中央文化革命小组谈党的九大和整党问题时讲的一段话。一九六八年十月十四日出版的《红旗》杂志第四期发表的题为《吸收无产阶级的新鲜血液》的社论中，引用了这段话。一九六八年十月十六日，《人民日报》转载了这篇社论。














转发陈永贵关于农村文化大革命运动谈话的批语[^１]

（一九六七年十一月七日）

　　伯达[^２]同志及文革各同志：

　　此件似〔可〕转发到农村。请酌办。

　　毛　泽　东

　　十一月七日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组办事组一九六七年十一月五日编印的《快报》第五二九○号上。这期快报登载了山西省革委会副主任陈永贵关于农村文化大革命运动的谈话，共五个部分。

　　一、“农村文化大革命运动必须对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派”及“他们伸向各省、地、县的一小撮黑爪牙，狠批猛斗，批倒批臭，肃清流毒”。二、必须坚决执行毛主席的指示，相信和依靠干部的大多数，使他们既领导运动，又组织生产，绝对不能把矛头对准广大农村基层干部、对准自己人。文化大革命不是打倒一切。要打倒一切就不会打倒敌人，反而会扩大敌人的力量，破坏农村的文化大革命。三、已成立革委会的地方，农村的文化大革命必须由县、社两级直接领导。革命的领导干部必须深入大队、生产队，调查研究，了解情况，掌握方向，帮助下面解决问题。四、必须依靠贫下中农，组织以贫下中农为主体的文化革命大军，自己解放自己，自己教育自己。同时必须坚决镇压地富反坏的破坏活动。五、要大办毛泽东思想学习班，以“斗私批修”为纲，加强对大队、生产队干部的思想教育。


　　一九六七年十一月七日，中共中央、中央文化革命小组转发了陈永贵的谈话。

[^２]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。














对云南省各专（州）县开办毛泽东思想学习班情况简报的批语[^１]

（一九六七年十一月十五日）

　　文革小组及碰头会各同志：

　　建议将此件转发各地参考。此件简明扼要，说出了问题的本质。请你们讨论、酌定。

　　毛　泽　东

　　十一月十五日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在云南省军事管制委员会一九六七年十一月十一日给中共中央军委、中央文革小组的报告上。报告中说，我省各专（州）县正在贯彻落实大办毛泽东思想学习班的号召。一个多月来，各地部队党委、各级军管会、支左机构把这一工作列为重点，加强了领导。据不完全统计，至十月底，已办和在办的各种形式学习班共三百五十六个，参加学习一万三千多人。这批学习班的主要收获有：一、对小资产阶级派性、山头主义、小团体主义等都有不同程度的检查和克服，对革命大联合起了促进作用。二、进一步认识到解放革命干部的重大意义，不同程度地检查和克服了在干部问题上的“私”字。三、进一步认识无产阶级文化大革命的大好形势，树立了把它进行到底的坚强决心和信心。各地对学习班正在总结经验。滇南地区一些学习班总结的初步体会是：一、指导思想必须明确。要以“斗私，批修”


　　为纲，总结前一段的经验教训，学会用毛泽东思想回答和解决当前运动中最迫切、最重要的问题。二、必须始终以毛主席的“老五篇”和最新指示为主要学习内容，带着大联合、干部问题和三结合等方面的问题，反复认真地学，不断加深领会，对照检查。要抓大节，抓大方向，防止在一些枝节问题上纠缠。三、要掌握重点。结合实际，扎扎实实解决一两个关键问题。四、贯彻群众路线的方针，始终要应用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，各自多做自我批评，不指责别人，不强加于人。五、加强领导。要同学员一道学习，把群众中先进萌芽的东西加以扶植培育，总结推广。














转发江西省革筹小组注意工作方法的经验的批语[^１]

（一九六七年十一月十六日）

　　一

　　姚文元[^２]同志：

　　江

　　西工作的四条经验，似可转各地参考，请商各同志酌定。

　　毛　泽　东

　　十一月十六日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　此种现象在全国很多地方存在。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一是对中共中央文化革命小组办事组一九六七年十一月三十日编印的《快报》第五四一四号上登载的《江西省革筹小组注意工作方法》一文的批语。文章说，江西省革筹小组在贯彻执行中央关于处理江西问题若干决定的过程中，按照毛主席的教导，注意工作方法。其经验是：一、围绕中心抓活的典型，用群众去教育群众。在运动发展到关键时刻，采取了用典型带动一般的方法。二、深入群众，听取意见，抓群众的活思想。三、派出大批毛泽东思想宣传队，结合中心任务，到工矿、农村做宣传工作，并抓革命促生产。省革筹小组认为，形势不能迅速好转，一个重要原因是毛主席的声音传不下去。


　　（在这一句后面，毛泽东加括号写了一个批注，即本篇二。┧摹⒓岢?

　　学习毛主席著作，促进自己革命化

　　。

[^２]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。













对两报一刊编辑部文章《中国农村两条道路的斗争》[^１]的批语

（一九六七年十一月二十日）

　　看过，可用。所引材料，要核证属实。

　　毛　泽　东

　　十一月二十日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这篇《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章，发表在一九六七年十一月二十三日《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志第十六期。













关于对浙大“红暴”应以联合为原则的批语[^１]

（一九六七年十一月二十二日）

　　林彪、恩来[^２]同志阅。

　　浙江的红暴，与湖北的百万雄师[^３]不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜同意姚文元同志意见，以帮助，批评，联合为原则。究应如何，请讨论酌处。

　　毛　泽　东

　　十一月二十二日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:这是对中共中央文化革命小组办事组一九六七年十一月编印的《快报》第五五一○期上登载的《南萍和陈励耘同志在联合“红暴”派问题上发生分歧》材料的批语。材料中说，十一月十六日，浙江省军管会讨论革命大联合问题时，二十军政委南萍和空五军政委陈励耘在是否联合“红暴”（浙江大学群众组织）问题上发生分歧。


　　南萍认为，对犯错误的革命造反派组织，要采取团结、教育的方针，浙大“红暴”、“医大兵团”等是犯了错误的老造反派，现在愿意回到毛主席革命路线来，就应该联合他们，再不能采取分化瓦解的办法了。陈励耘认为，浙大“红暴”、“医大兵团”等组织犯了方向、路线错误，现在还没有改正，为了保持造反派的纯洁，不能和他们搞联合，要顶得住。十一月二十一日，中共中央文化革命小组组员姚文元将这篇材料报送毛泽东时写道：“我觉得两种意见中，似以南萍一方的意见较为符合主席的路线与政策；对‘红暴’派采取一概排斥、拒绝联合的方针，则是不利的。”


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

[^３]:“百万雄师”，是武汉市的一个群众组织。在一九六七年的武汉“七·二○事件”中，被错误地打成“反革命组织”。一九七八年十一月二十六日，中共中央转发湖北省委、省革委、武汉军区党委《关于处理武汉“七·二○事件”的请示报告》，为“百万雄师”这个群众组织作了平反。参见本册第３８１页注[^２]。















对《中央关于征询对召开“九大”的意见的通报》[^１]稿的批语

（一九六七年十一月）

　　一

　　删掉了几句。[^２]

　　请林彪[^３]同志阅后，退周恩来、陈伯达、康生、江青[^４]。

　　二

　　不要这两句。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　三

　　删去不好，也不必改写。[^５]

　　毛　泽　东

　　十一月廿五日下午二时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个通报汇集了中共中央《关于征询对“九大”问题意见的通知》下达后第一批反映的意见，主要内容包括“九大”最根本的任务，以毛泽东思想建党和修改党纲党章，总结路线斗争经验和开展路线斗争教育，整顿党的组织和改革领导机构，选举中央委员会的条件和标准，“九大”的开会时间、规模、代表产生和开会方法等几个方面。一九六七年十一月二十一日，周恩来、陈伯达、康生、江青将这个通报稿送毛泽东审阅时写道：“遵照主席月初指示，康生、文元两同志收集和阅读了各地、各单位报来意见，起草了这一通报，并经二十晚小组扩大碰头会上讨论和修改通过。现送上修改后重印稿，请予审阅批示。”这个通报于十一月二十七日下发。


[^２]:毛泽东在审阅这个通报稿时，作了两处删改：一、在关于“九大”的最根本任务部分，删去了“大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威”等语，并写了一个批语，即本篇二。二、在这一部分，还删去了“‘九大’要大力宣传林副主席是毛主席的亲密战友和好学生”一句中“和好学生”四个字。此外，还有个别文字的修改。主要是在关于整顿党的组织、改革领导机构部分，将“使党组织成为无产阶级先进分子的队伍，成为能够领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”一句改为：“使党组织成为无产阶级先进分子的队伍，成为能够领导工人阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”


[^３]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

[^４]:陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。

　　江青，当时任中共中央文化革命小组副组长。

[^５]:这个批语写在林彪办公室一九六七年十一月二十五日整理的电话记录稿上。记录稿说，“林彪同志电话交待：他主张把第二页第三段全文删去，或者改写得轻淡一些为好。他认为，原文对他的评价太高。”中共中央通报稿第二页第三段的全文是：“许多同志建议，‘九大’要大力宣传林副主席是毛主席的亲密战友和好学生，是毛主席的接班人，并写入‘九大’的报告和决议中，进一步提高林副主席的崇高威望。”林彪看到的是毛泽东审改过的稿子，这一段中“毛主席的亲密战友”后面“和好学生”四个字已被毛泽东删去。














毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十三周年的电报

（一九六七年十一月二十八日）

　　地拉那

　　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

　　恩维尔·霍查同志，

　　阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

　　哈奇·列希同志，

　　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

　　穆罕默德·谢胡同志：

　　在阿尔巴尼亚解放二十三周年伟大节日的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

　　英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一贯坚持无产阶级的革命路线，通过武装斗争，打败了法西斯帝国主义，建立起人民的政权，走上了社会主义的道路。

　　解放后，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级专政，坚持一手拿镐、一手拿枪、自力更生的方针，粉碎了国内外阶级敌人的阴谋、破坏和颠覆活动，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌的成就。


　　近几年来，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府采取了一系列重大的措施，在党和国家生活的各个方面广泛深入地开展了革命化运动，为加强和巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，创造了新的经验。这个革命化运动，不仅对于保证阿尔巴尼亚沿着社会主义道路胜利前进具有深远的意义，而且为丰富马克思列宁主义的宝库作出了卓越的贡献。


　　阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民，一贯高举反对帝国主义的旗帜和坚持革命的外交路线，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。这种反对帝国主义的鲜明立场和无产阶级国际主义精神，博得了全世界革命人民的高度赞扬。


　　阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民，始终站在反修斗争的前列，坚决同以苏共领导集团为中心的现代修正主义和铁托[^１]叛徒集团进行了尖锐的、毫不妥协的斗争，表现了高度的马克思列宁主义的原则性。全世界的马克思列宁主义者和革命人民，将永远铭记阿尔巴尼亚在这场关系人类命运的反修斗争中所建立的不朽的历史功勋。


　　在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，阿尔巴尼亚人民共和国已经成为欧洲坚强的社会主义堡垒。

　　亲爱的同志们，战友们：在反对帝国主义、反对现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们两党、两国和两国人民之间建立起来的友好合作关系，是真正的同志和战友的关系。这种关系一年比一年更加亲密、更加深厚。我们愿借此机会，向你们表示我们的信念：不论世界上发生什么事情，不管什么时候，中国人民永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，并肩战斗，共同前进，为全世界无产阶级革命事业的彻底胜利而奋斗到底！


　　中阿两党、两国人民伟大的革命友谊万岁！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六七年十一月二十八日

>根据一九六七年十一月二十九日

　　《人民日报》刊印。



[^１]:铁托，当时任南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫总统。













对中央关于今冬明春农村文化大革命指示稿的批语和修改[^１]

（一九六七年十一月）

　　一

　　照办。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　经

　　过一年多的无产阶级文化大革命，广大贫下中农进一步发动起来了，夺得了革命和生产的双胜利。当前农村形势大好。只有一小部分受灾地区和受走资派及地富反坏右控制地区的情况不好。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:本篇一写在周恩来和中共中央文化革命小组顾问康生、组长陈伯达、副组长江青一九六七年十一月八日送审的中央指示稿上；本篇二是对指示稿中第一条的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。一九六七年十二月四日，中共中央下发了这个指示，题目改为《中国共产党中央委员会关于今冬明春农村文化大革命的指示》。















军队办学习班要有战士参加

　　（一九六七年）

　　军队办学习班要有战士参加。[^１]

>根据一九六七年十二月十二日《人民日报》刊印。



[^１]:《人民日报》一九六七年十二月十二日在“毛主席最新指示”专栏中，用黑体字发表了这句话。













对大树特树绝对权威的提法等的批语[^１]

　　（一九六七年十二月十七日）

　　林、周[^２]、中央及文革各同志：

　　（一）绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。

　　（二）大树特树的说法也不妥。权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

　　（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。

　　（四）湖南的集会应另择日期。

　　（五）我们不要题字。

　　（六）会议名称，可同意湖南建议，用第一方案。

　　以上各点请在一次会议上讨论通过为盼。

　　毛　泽　东

　　十二月十七日

>根据中共中央文件刊印。（有手稿）



[^１]:这个批语写在湖南省革委会筹备小组一九六七年十二月十三日关于庆祝毛泽东塑像落成、韶山铁路通车问题向中共中央文化革命小组并报周恩来的请示报告上。报告中说，经过一年的努力奋斗，在韶山建造毛主席塑像和修建通往韶山的铁路这两项工程即将竣工，广大群众要求在今年十二月二十六日即毛主席七十四寿辰这天举行隆重的通车典礼。“为了大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，省革筹小组经研究，同意在十二月二十六日举行隆重庆祝活动”。特请示以下三个问题：（一）请“毛主席为‘韶山车站’（或‘韶山站’）题字”，“请林副主席和周总理为毛主席塑像落成题词，并请中央、中央文革、中央军委派人来韶山参加庆祝活动”。（二）关于大会名称，有两种意见。（１）“大会名称为毛主席塑像落成及韶山铁路通车典礼大会。”（２）“大会名称为庆祝伟大领袖毛主席七十四寿辰大会。会上举行塑像落成及通车典礼。”“我们考虑，为了尊重伟大领袖毛主席关于不祝寿的教导，认为第一种意见为好。”（三）“在这一天，韶山举行约五万人的庆祝大会，同时在长沙、株洲、湘潭等车站组织庆祝活动。我们除组织省报和有关宣传部门广泛开展宣传活动外，希望新影能派人来摄制新闻纪录片。”十二月二十一日，中共中央转发了毛泽东的批语和湖南省革筹小组的报告[^２]　林，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。














在《关于新华社实行军事管制的决定》稿上的批语[^１]

（一九六七年十二月十七日）

　　在第三条内去掉了几个不妥当的形容词。

　　毛　泽　东

　　十二月十七日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:周恩来等一九六七年十二月十六日送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组这个决定稿第二部分第三条中写道：

　　“努力建立一个无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的坚强的领导核心，逐步建立一支非常无产阶级化的、非常战斗化的新闻队伍。”毛泽东审阅时，删去了其中的三处“无限”和两处“非常”，并写了这个批语。十二月十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出这个决定。















祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年的电报

（一九六七年十二月十九日）

　　阮友寿[^１]主席：

　　在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，我代表中国人民向战斗中的越南南方人民，表示最热烈的祝贺。

　　你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。

　　你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明[^２]主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。


　　美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。


　　我们坚决支持你们。我们两国是唇齿相依的邻邦。我们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。


　　胜利一定属于英雄的越南人民！

　　毛　泽　东

　　一九六七年十二月十九日

>根据一九六七年十二月十九日《人民日报》刊印。



[^１]:阮友寿，当时任越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席。

[^２]:胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。













对两报一刊元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的批语

（一九六七年十二月二十九日）

　　姚文元[^１]同志：

　　看了一遍，觉得可用。去掉了几个浮夸的形容词[^２]，请你们酌定。

　　毛　泽　东

　　十二月廿九日上午四时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。一九六七年十二月二十八日，他把《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论稿《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》送毛泽东审阅时写道：“元旦社论，已经碰头会讨论通过（谈了两次），现送上，是否妥当，请审阅批示！”这篇社论在一九六八年一月一日两报一刊发表。


[^２]:在姚文元送审的社论稿上，毛泽东删去了“衷心祝愿我们的伟大导师、世界人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆”一句中“世界人民心中的红太阳”和后一个“万寿无疆”；删去了“用当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想武装起来的中国共产党”一语中“最高水平的”五个字。














对成立江西省革委会的新闻稿和社论稿的批语

（一九六八年一月六日）

　　退姚文元[^１]同志：

　　两件[^２]可用。

　　在两件中各去掉了几句不大妥当的话[^３]。

　　毛　泽　东

　　一月六日下午三时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

[^２]:指姚文元一九六八年一月六日送审的关于江西省革委会成立的新华社新闻稿和《人民日报》、《解放军报》社论稿《井冈山红旗飘万代——热烈欢呼江西省革命委员会成立》。这两篇稿子均发表在一月七日《人民日报》和《解放军报》。


[^３]:在新华社新闻稿中，毛泽东删去了“毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句”这句话。在《人民日报》、《解放军报》社论稿中，毛泽东删去了“毛主席的话，水平最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句”这句话，并将“他们步步紧跟毛主席的伟大战略部署”一句中的“步步”两字删去。














对北京大学一学生反映“伍豪启事”来信的批语[^１]

（一九六八年一月十六日）

　　此事早已弄清[^２]，是国民党造谣污蔑。

　　毛　泽　东

　　一月十六日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:一九六七年十二月二十二日，北京大学历史系一学生给毛泽东写信，反映他在一九三二年的《国闻周报》、《申报》、《时事新报》上发现《伍豪等脱离共党启事》的材料。毛泽东的批语，写在这封来信的摘要上。伍豪，周恩来的别名。


[^２]:一九三二年二月，中华苏维埃临时中央政府发布由主席毛泽东署名的布告，指出：“上海时事新报时报申报等于一九三二年二月二十日左右连日登载‘伍豪等二百四十三人’的冒名启事，宣称脱离共产党，而事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府担任军委会的职务，不但绝对没有脱离共产党的事实，而且更不会发表那个启事里的荒谬反动的言论，这显然是屠杀工农兵士而出卖中国于帝国主义的国民党党徒的造谣污蔑。而时事新报时报申报等报馆对于伍豪等的更正启事（照他们的章程纳广告费的），竟完全拒绝登载。这些报馆显然是利用反革命的国民党的上海市政府和上海帝国主义工部局的庇护，而积极实行这种危害革命反对工农兵士群众，并且间接帮助帝国主义进攻中国民众革命的行为。中国工农兵会议（苏维埃）最高革命法庭根据这个理由，宣布时事新报时报申报以及一切登载所谓‘伍豪等’的启事而又拒绝登载更正启事的报馆总经理的死刑！”一九六七年五月十七日，江青曾把南开大学红卫兵送来的《伍豪等脱离共党启事》报送林彪、周恩来、康生，并附信说：“他们查到一个反共启事，为首的是伍豪（周××），要求同我面谈。”十九日，周恩来在江青的信上批示：“伍豪等脱离共党启事，纯属敌人伪造。”为此，他将一九三一年至一九三二年的有关事件编为《大事记》，写信报送毛泽东。信中说，“现在弄清楚了所谓‘伍豪等启事’，就是一九三二年二月十八日的伪造启事”。毛泽东阅后批示：“交文革小组各同志阅，存。”一九七二年六月二十三日，周恩来根据毛泽东的意见，在中共中央召开的批林整风汇报会上作了《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题》的专题报告。


　　












对黑龙江省革委会关于深挖叛徒工作情况报告[^１]的批语

（一九六八年一月三十日）

　　康生[^２]同志：

　　此件请考虑可否转发各地，引起注意。请与碰头会各同志一商。

　　毛　泽　东

　　一月卅日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:黑龙江省革委会一九六八年一月二十五日送审的这个报告说，全省各级革委会充分依靠和广泛发动群众组织，积极开展深挖叛徒工作，取得了显著的成效。据初步发现，叛徒特务的线索，遍及全国二十多个省市，有的在中央干校、北京公安部门，有的混入了军事机关。


[^２]:康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。













办学习班是个好办法

　　（一九六八年）

　　办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。[^１]根据一九六八年二月五日《人民日报》刊印。



[^１]:一九六八年二月五日，《人民日报》、《解放军报》发表了题为《华北山河一片红——热烈欢呼河北省革命委员会成立》的社论。社论中在“毛主席最近教导我们”后面用黑体字引用了这句话。













对周恩来等关于采取措施制止破坏铁路问题报告的批语[^１]

（一九六八年二月）

　　完全同意。

　　退总理办，并告林彪[^２]同志。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在国务院总理周恩来等一九六八年二月四日为报送铁道部军管会生产指挥部关于徐州地区铁路运输中断情况给毛泽东的报告上。报告反映了徐州等地铁路遭到破坏的严重情况，指出现在这些破路、破桥行动，已超过派性，而为反革命特务分子混入一派或两派中进行的。目前必须责成济南军区调集机动兵力，沿线夹击。一经发现这股反革命集团，便需进行围攻和追击。务须做到政治进攻、军事包围两结合，逼其全部放下武器，然后区别对待，将坏头头、反革命分子与被胁从的群众分开处理。并须就地发布公告，宣布这一破坏铁路、炸毁桥梁的行动完全是反革命行为，必须实行专政措施。这一措施拟不待全国统一军事部署护路护桥的命令下达，在今晚提前实行。二月六日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布命令，指出：煽动、操纵和指挥破坏铁路、炸毁桥梁、袭击列车、杀人劫货的极少数坏头头是反革命分子，必须坚决镇压法办。


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

　　












对中央军委、中央文革转发江西省军区教育部队经验批示稿的批语和修改[^１]

（一九六八年二月十日）

一

送林、周[^２]再阅。加了一段，请酌定。

毛　泽　东

二月十日

（根据手稿刊印）

二

我们国家有大量的地方部队（独立师、团、营、连），各大军区、各省军区、各野战军，有责任帮助他们，犯过错误的帮助他们改正错误，有成绩的要宣扬他们的成绩，把
他们看作是和自己一样的阶级兄弟。当然，首先要使自己弄正确。如果自己有错误还没有改正，那是不能完成这个任务的。这是一个伟大的任务，我们必须在一年左右完成
这个任务。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:周恩来等一九六八年二月九日给毛泽东、林彪写报告说：“遵照主席批示，碰头会于今（九日）晚通过代中央起草的转发《江西省军区以两条路线斗争为纲教育部队的经验》的批示，现送上，请予审批。”中央批示稿中指出，江西省军区党委“狠抓两条路线斗争教育，使一些在支左中曾一度犯了错误的部队，在提高认识、提高无产阶级政治觉悟的基础上，到新的地区担负支左任务，经受锻炼，迅速回到毛主席的革命路线上来，受到革命群众的热烈欢迎，收效很好”。“中央认为，他们的这种做法是正确的，为部队改正错误、立新功创造了条件。”在这后面，毛泽东加写了一段话，即本篇二。二月十日，中共中央军委、中央文革小组给各大军区、各军兵种、各省军区、各军下发了这个批示。


[^２]:林，指林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。













对进一步实行节约闹革命、坚决节约开支的紧急通知稿的批语[^１]

（一九六八年二月）

　　在第六条的一句作了修改，请酌。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在周恩来等一九六八年二月十四日送审的中央中央、国务院、中央军委、中央文革紧急通知稿上。通知稿共十一条，其中第六条讲到：“在一个单位因为派别斗争分裂成两个生产领导班子、两套财务会计、两个金库、两个银行帐户的，必须按我们伟大领袖毛主席的最新指示在二月底以前迅速联合起来，实行统一领导，统一管理。否则，即由上级派军管人员或由上级革委会（革筹小组）、军管会派人来掌握生产和业务的统一领导和统一管理。”毛泽东审阅时，将这一条中的“二月底以前”改为“文到一个月内”。二月十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出了这个紧急通知，注明可以在一切基层单位宣读，在内部张贴。














对反映欧阳毅情况来信[^１]的批语

　　（一九六八年三月二日）

　　林彪[^２]同志：

　　此件请你看看，是否交成武他们查明处理。

　　毛　泽　东

　　三月二日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:中国人民解放军炮兵原副政委欧阳毅的妻子陈民一九六八年二月二十二日给毛泽东写信，反映炮兵机关斗争欧阳毅的情况。

　　信中说，最近对欧阳毅的批斗更甚，武斗体罚严重，人已不像样子，恳求主席及中央首长能急速挽救他的生命，给他以活动自由。信中还说，欧阳毅确实是一个好同志，他绝不是坏人，恳请中央能详细调查他的问题。


[^２]:林彪，当时任中共中央军委副主席。一九六八年三月二日，他批示全军文革小组副组长、中国人民解放军代总参谋长杨成武：“请遵照主席批示，认真查明处理，俟有结果，盼告。”














对香港《大公报》文章《一九二九年大恐慌的日子》[^１]的批语

（一九六八年三月二十三日）

　　一

　　林彪、恩来[^２]、中央文革各同志阅。

　　毛　泽　东

　　三月廿三日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　结论不一定对，还是会打的。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:香港《大公报》一九六八年三月十八日刊载的这篇文章，介绍了资本主义世界一九二九年经济危机的情况，认为当前西方的金融恐慌，很有些一九二九年世界经济大恐慌的模样了。而帝国主义为了摆脱和转嫁危机，通常是以战争寻找它们的出路的。文章最后说：“从四十年前看现在的局面，说相同也相同，说不同也不同。西方经济大恐慌山雨欲来，但是，它们是否能够从大规模的战争上寻找出路，却大有疑问。这是因为以毛泽东思想为指导思想的新中国屹立在东亚大陆上，成为世界灯塔，任何侵略者妄想碰上一碰，势必落得粉身碎骨的下场；而全世界的大好革命形势，尤其是美军已在越南一败涂地的事实，也使美帝国主义有所忌惮。帝国主义之间的明争暗斗、边吵边打，今后势将继续；但是，它们要是敢向全面战争的道路迈进，妄图借此解救危机，那么，它们彻底舒服的日子，必将更加提早来到！”在这段话旁，毛泽东写了一个批语，即本篇二。


[^２]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。













对两报一刊社论稿《革命委员会好》的批语和修改[^１]

（一九六八年三月二十五日、二十八日）

　　一

　　等几天，加以修改，即可发表。

　　毛　泽　东

　　二月廿五日

　　二

　　照发。

　　在第２页上有一点修改[^２]。

　　毛　泽　东

　　三月廿八日

　　（根据手稿刊印）

　　三

　　“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这文化大革命中的一种创造。毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”“三结合”的革命委员会，就是把毛主席总结群众的经验以后所提出的这三个方面在组织上紧密结合在一起，以便更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。


>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:本篇一写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六八年二月十九日送审的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论稿上。陈伯达、姚文元在送审稿上写道：“送上社论一篇。

　　其中引用了您的最新指示。是否妥当，请审阅批示。”毛泽东的最新指示，见本册第４７７页《关于国家机关的改革和革命委员会的基本经验》之二。本篇二写在陈伯达、姚文元三月二十八日送审的社论修改稿上。陈伯达、姚文元在这个送审稿上写道：“这篇文章改了一下，可否即于最近发表，可以说明大好形势，可以起正面引导作用。”本篇三是对陈伯达、姚文元三月二十八日送审稿中一段话的修改。这篇社论发表在一九六八年三月三十日《人民日报》、《解放军报》和七月一日出版的《红旗》杂志第一期。


[^２]:即本篇三中用宋体字排印的部分。其中“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”

　　一句，原为“‘三结合’的革命委员会，是毛主席对于马克思列宁主义国家学说的创造性发展”。













关于国家机关的改革和革命委员会的基本经验[^１]

（一九六八年）

　　一

　　国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。

　　二

　　革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。


>根据一九六八年三月三十日《人民日报》刊印。



[^１]:《人民日报》一九六八年三月三十日发表的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《革命委员会好》中，用黑体字引用了这两段话。其中第一段话又在四月一日《人民日报》“毛主席最新指示”专栏中发表，第二段话又在三月三十日《人民日报》“毛主席最新指示”专栏中发表。














对康生关于审阅祝贺缅共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语[^１]

（一九六八年三月二十八日）

　　一

　　注意到了，就好了。对外刊物和出版方面似有不少问题，可否请康生、伯达、文元[^２]三同志主持召开一二次座谈会，研究改善办法。

　　毛　泽　东

　　三月二十八日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　送林、周[^３]、伯达、文元同志亲启。

　　退康生。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问康生一九六八年三月二十七日给毛泽东写信说：“中联部代中央起草的对缅共武装斗争二十周年的贺电，这个稿子我看过，而且经我批发送审的，我有责任。”“读了主席对电文的修改和严肃的批语，我深自谴责，没有坚决贯彻执行主席多次的教导，又一次犯了错误，这是不能允许的。


　　希望主席予以严厉的批评。今后起草对外文件定当严加注意，坚决遵照主席的指示办事。”毛泽东对电文的修改，见本册第２７５页《关于对外宣传和外事工作的一组批语》之（九）；毛泽东对电文的批语，见本册第２８７页注[^９]。本篇一写在康生的这封检讨信上；本篇二写在这封检讨信的信封上。


[^２]:伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

[^３]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。














对黑龙江省革委会关于大专院校毕业生分配工作报告[^１]的批语

（一九六八年三月三十日）

　　总理、伯达[^２]同志：

　　我看这个文件好，可否转发各地参考，请酌定。因毕业生分配是个普遍问题，不仅有大学，且有大量中、小学。

　　毛　泽　东

　　三月卅日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:黑龙江省革委会一九六八年三月十九日给毛泽东等的这个报告，总结了从一九六七年九月开始进行的一九六六年大专院校毕业生分配工作的经验。主要是：一、在大专毕业生分配方向问题上，坚决贯彻面向农村、面向工厂、面向基层的原则，把分配重点放在县以下的农村，使毕业生真正和群众相结合，在三大革命运动中锻炼成长。二、在毕业生思想教育问题上，组织各院校大办毛泽东思想学习班，以“斗私批修”为纲，带着改造世界观的问题，活学活用“老五篇”及毛主席在文化大革命中一系列最新指示，并通过阶级教育，提高阶级觉悟，准备到党最需要的地方去。三、在贯彻群众路线问题上，打破过去那种少数人冷冷清清坐在屋子里，大搞神秘化的分配办法，在不泄露党和国家机密及毕业生分配、调配工作机密的原则下，将有关毕业生分配工作的方针、政策、调配计划、个人志愿以及调配名单等，如实交给毕业生群众，然后用各种方式听取群众意见。四、在毕业生分配权力机构问题上，在促进革命大联合的同时，建立并充分发挥，“三结合”的毕业生分配小组的作用，保证毕业生分配工作的顺利进行。一九六八年四月四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组转发了黑龙江省革委会的这个报告。


[^２]:总理，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。

　　











在中央同意湖南省成立革委会的批示稿上的批语[^１]

（一九六八年四月六日）

　　退周[^２]再阅。建议在这个文件上，杨成武、张平化[^３]均不点名，留有余地，将来要点也不迟。请酌定。

　　毛　泽　东

　　四月六日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:湖南省革委会筹备小组一九六八年三月三十日关于成立湖南省革委会给毛泽东等的请示报告中，在讲到所谓“党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在湖南的代理人”处，分别点了杨成武、张平化等人的名字；中共中央、国务院、中央军委、中央文革三月三十日同意湖南省革筹小组这个请示报告的批语中，也点了张平化的名字。周恩来送审时在中央批语稿上加了一个注：“中央文革碰头会和湖南省革筹小组代表均主张点张平化的名，可否，请主席决定。”“第五页还有两处，请主席决定。”毛泽东审阅时，删去了这三处点的人名，并写了这个批语。周恩来等将中央批语稿及其附件湖南省革筹小组的报告送毛泽东审阅时还写道，中央文革碰头会在听取和讨论湖南省革筹小组军、干、群代表共八人的汇报时，曾提议结合龙书金同志，并任省革委会第一副主任。毛泽东阅后批示：“照办”。


　　四月六日，中共中央转发了湖南省革筹小组的请示报告。

[^２]:周，指周恩来。

[^３]:杨成武，原任全军文革小组副组长、中央军委常委兼副秘书长、中国人民解放军代总参谋长。一九六八年二月，林彪、江青互相勾结，制造了诬陷迫害杨成武、余立金（中国人民解放军空军政委）、傅崇碧（中国人民解放军北京卫戍区司令员）的重大冤案，即“杨、余、傅事件”，撤销了他们的职务。一九七四年七月，经毛泽东批准，为他们平反，恢复名誉，重新安排了工作。一九七九年三月二十八日，中共中央发出《关于为“杨、余、傅事件”公开平反的通知》，为他们彻底平反。张平化，原任中共中央中南局书记处书记、湖南省委第一书记，“文化大革命”初期调任中央宣传部常务副部长。


　　“文革”中受到错误批判。一九七一年任中共山西省委书记、省革委会副主任。一九七三年任中共湖南省委第二书记兼省军区政治委员。













关于无产阶级文化大革命实质的一段话

　　（一九六八年）

　　无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。[^１]根据一九六八年四月十日《人民日报》刊印。




[^１]:一九六八年四月十日，《人民日报》、《解放军报》发表题为《芙蓉国里尽朝晖——热烈欢呼湖南省革命委员会成立》的社论。

　　社论中在“毛主席最近又深刻地指出”后面，用黑体字引用了这段话。














支持美国黑人抗暴斗争的声明[^１]

　　（一九六八年四月十六日）

　　一

　　最近，美国黑人牧师马丁·路德·金[^２]突然被美帝国主义者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进行血腥的镇压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑人群众，激起了他们抗暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个城市，是美国历史上前所未有的。它显示了在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。


　　这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。

　　美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义斗争，表示坚决的支持。


　　美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。

　　美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。


　　我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》[^３]中说过：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点。


　　当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。我呼吁：世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！


　　可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。

>根据一九六八年四月十七日《人民日报》刊印。已编入中央文献出版、世界知识出版社一九九四年十二月出版的《毛泽东外交文选》。

　　二

　　送林彪[^４]同志阅，并请在碰头会宣读通过，可能还有修改之处。

　　毛　泽　东

　　四月十六日下午四时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:本篇一是毛泽东一九六八年四月十六日关于支持美国黑人抗暴斗争的声明，发表在四月十七日《人民日报》。本篇二是写在周恩来四月十六日中午送审的声明修改稿上的批语。

[^２]:马丁·路德·金，是美国黑人民权运动领袖，非暴力主义者。曾获一九六四年诺贝尔和平奖。一九六八年四月四日在美国田纳西州孟菲斯市遭种族主义分子枪杀，由此触发美国一百多个城市的黑人抗暴斗争。


[^３]:毛泽东这篇声明发表的时间是一九六三年八月八日，载于一九六三年八月九日《人民日报》，见本书第十册第３３５—３３７页。

[^４]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

　　











对追授门合“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号命令稿[^１]等的批语

（一九六八年四月）

　　有点修改。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:门合，原任中国人民解放军青海省军区独立师四团二营副教导员。一九六七年九月五日，在巴仓农场执行支左任务，用炸药装置土火箭驱云防雹，当炸药发生意外爆炸时，为保护在场的其他二十七人免受伤害，用身体扑在炸药上，英勇牺牲。一九六八年四月七日，中共中央军委办事组向毛泽东等报送了代拟的《中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命令》稿及《门合同志英雄事迹的简要材料》。四月二十三日，中共中央、中央军委、中央文革发出这个命令。


[^２]:毛泽东对中共中央、中央军委、中央文革的命令稿和中央军委办事组送审报告的修改，主要是将两件中的“忠于毛主席”改为“忠于人民忠于党”，将两件中的“无限忠于毛主席”改为“无限忠于人民，无限忠于党”。














对庆祝五一国际劳动节社论稿《乘胜前进》的批语[^１]

（一九六八年四月二十九日）

　　可用。请考虑，用两报一刊的名义，是否更好些。应在碰头会读一次，征求意见。

　　毛　泽　东

　　四月廿九日下午三时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这个批语写在中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达和中央文化革命小组组员姚文元一九六八年四月二十九日送审的《人民日报》社论稿上。这篇稿子后来作为《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的社论在五月一日发表。















派别是阶级的一翼

　　（一九六八年）

　　派别是阶级的一翼。[^１]

>根据一九六八年五月一日《人民日

　　报》刊印。



[^１]:一九六八年五月一日，《人民日报》发表了题为《乘胜前进——庆祝“五一”国际劳动节》的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论。社论中用黑体字引用了毛泽东的这句话。













要相信百分之九十以上的干部

　　（一九六八年五月八日）

　　要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。[^１]根据一九六八年五月十二日《人民日报》刊印。



[^１]:这句话是毛泽东一九六八年五月八日接见在京毛泽东思想学习班时同中央文革碰头会成员说的。五月十二日《人民日报》、《解放军报》社论《东北大地红烂熳——热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》中，用黑体字引用了这句话。


　　











同林彪[^１]等人的一段谈话

　　（一九六八年五月十一日）

　　对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。[^２]根据一九六八年六月二日《人民日报》刊印。



[^１]:林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

[^２]:这是毛泽东一九六八年五月十一日同林彪、周恩来、陈伯达（当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长）、康生（当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问）、谢富治（当时任中共中央政治局候补委员、北京市革委会主任）等人的一段谈话。六月二日《人民日报》、《解放军报》社论《七千万四川人民在前进——热烈欢呼四川省革命委员会成立》中，用黑体字引用了这段话。


　　











对两报一刊编辑部文章《划时代的文献》[^１]送审稿的批语

（一九六八年五月十六日）

　　可发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部为纪念《五·一六通知》发表两周年而写的这篇文章，由中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六八年五月十六日晨送毛泽东审阅，五月十七日发表。















对电讯稿《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》[^１]的批语

（一九六八年五月十九日）

　　文元[^２]同志：

　　建议此件批发全国。先印若干份，分发有关同志，然后在碰头会上宣读一次，加以修改，再加批语发出。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。

　　此厂情况，我已从个别同志那里听过两次。你是否可以去那里看一看，问一问？

　　毛　泽　东

　　五月十九日

>根据中共中央文件刊印。（有手稿）



[^１]:新华社一九六八年五月十二日编印的内参特刊《文化革命动向》上刊载的这篇电讯稿说，北京新华印刷厂军管会在发动广大革命职工开展对敌斗争中，引导群众正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，狠狠地打击和孤立一小撮阶级敌人，做到了稳、准、狠。


　　他们的经验是：

一、对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导；
二、对于犯了严重错误的人，必须严格要求，也要注意团结；
三、对于一小撮阶级敌人，必须狠狠打击，也要分化瓦解，指明出路。一九六八年五月二十五日，中共中央、中央文革将这个经验材料转发全国，要求参照执行。一九七九年九月二十八日，中共中央批准北京市委、国家出版局关于为北京新华印刷厂问题彻底平反的报告，指出“四人帮”一九六八年在北京新华印刷厂炮制的那个假经验文件，应予否定；强加给该厂广大干部的一切诬蔑不实之词，应予推翻；所造成的一切冤假错案，应予平反昭雪。


[^２]:文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。













关于加强军队组织纪律性的一段谈话[^１]

　　（一九六八年五月二十日）

　　现在有一种说法：要抵制错误的领导。这样在群众中是可以的，但在军队中不能这样。如果各人按各人的意见办，军队怎能打仗？军队各人都按各人的意见办怎么行，这样军队就不像个样子了。……

　　还是你[^２]说的：“理解的要执行，不理解的也要执行。”

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。



[^１]:这段话原载于中共中央军委办事组一九六八年六月二十二日《关于在全军深入传达坚决贯彻伟大统帅毛主席和林副主席五月二十日对于加强军队组织纪律性的重要指示的通知》。通知指出：

　　毛泽东和林彪“五月二十日对于加强军队组织纪律性的重要指示，已经毛主席和林副主席批准向全军指战员进行传达教育，这对于加强我军集中统一的领导，促进我军的思想革命化、组织革命化，具有伟大的深远意义，对更好地完成‘三支’‘两军’光荣任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有极为重要的现实意义”。


[^２]:指中共中央军委副主席林彪。













对《坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明》稿[^１]的批语

（一九六八年五月二十一日）

　　最后一句口号可以去掉[^２]，中间有几句自吹的话也去掉[^３]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指北京革命工人代表会议常设委员会、北京贫下中农代表会议常设委员会、北京大专院校红卫兵代表大会委员会、北京中等学校红卫兵代表大会委员会一九六八年五月二十一日关于坚决支持法国工人和学生革命斗争的声明稿。这个声明发表在五月二十二日《人民日报》。


[^２]:毛泽东审阅时删去了声明稿中最后一句口号“我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

[^３]:声明稿中讲到：“当今的时代是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的新时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的世界革命的新时代。毛泽东思想在全世界的广泛传播，我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，给予全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争以极大的鼓舞和巨大的力量。”毛泽东审阅时，将这一段中“是以毛泽东思想为伟大旗帜的世界革命的新时代”及后面的文字都删去了。















机关工作人员要学点生产知识

　　（一九六八年五月）

　　你们在机关工作的一些人，不懂工，不懂农，工作太单纯。你们机关要办一两个小型工厂，学点生产知识。[^１]根据中共中央文件刊印。



[^１]:这段话是毛泽东一九六八年五月讲的，载于中共中央一九七二年九月七日转发的经毛泽东审阅同意的《中央警卫工作座谈会纪要》。

　　











在一份《外国专家情况反映》上的批语[^１]

（一九六八年六月八日）

　　同意在碰头会上讨论一次。

　　毛　泽　东

　　六月八日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:国务院外国专家局一九六八年六月四日编印的这份情况反映中说，很长一个时期以来，外国专家对他们的住所友谊宾馆的服务工作及没有人在政治上、工作上关心他们有意见。有些意见确实是由于我们的工作跟不上和一些服务人员受无政府主义思想影响引起的，有些是由于他们对一些具体问题不理解，有些则是对我进行攻击指责。六月七日，周恩来将这份材料送毛泽东审阅时写道，我建议：


　　此事先在中央文革碰头会上一议，然后再派人向凡有外国专家的地方去做工作，对中国工作人员必须派军管代表和毛泽东思想宣传队，办学习班，进行斗私批修，清理阶级队伍，然后才有可能把关系搞好。

　　毛泽东阅后，写了这个批语。













对“七·三”布告[^１]的批语

　　（一九六八年七月）

　　照办。

　　毛　泽　东

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:指中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年七月三日布告。布告说，最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，连续发生了一系列反革命事件。中央认为，这是一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏抗美援越斗争、破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行。为了迅速予以制止，中央号召广西无产阶级革命派和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，努力实现以下各点：一，立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通线上的各据点。二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串连，保证运输畅通。三，无条件地交回抢去的援越物资。四，无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。五，一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区、本单位。六，对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。















对国务院业务组一九六七年度粮食情况简报的批语[^１]

（一九六八年七月八日）

　　先念、富春同志：

　　此件已阅。所拟政策，望坚决实行。

　　毛　泽　东

　　七月八日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:国务院业务组一九六八年七月五日的这个简报说：目前我国粮食形势虽然越来越好，但总的说，粮食还是很不充裕的。因此，必须紧紧依靠和密切联系广大群众，紧跟毛主席的战略部署，以无产阶级政治统帅业务，继续努力，做好工作，增加生产，厉行节约；一定要坚决、全面落实主席关于粮食工作的一系列指示；进一步注意搞好合理负担，清除同一生产队又购又销的现象，促进农业生产的发展，促进社会主义集体经济的发展；要在发展生产、厉行节约的基础上，继续增加生产队的粮食储备；严格控制粮食销售，进一步减少农村销量，逐步增加国家粮食库存；要注意解决仓储保管问题，要实行一般分散、适当集中的保管方针，努力避免损失，以利备战、备荒、为人民。七月七日，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念和中共中央政治局常委、国务院副总理李富春写信将这个简报送毛泽东审阅。毛泽东的批语写在他们的信上。


　　











关于大学教育改革的一段谈话

　　（一九六八年七月十二日）

　　大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。[^１]根据一九六八年七月二十二日《人民日报》刊印。




[^１]:这是毛泽东一九六八年七月十二日在人民大会堂会见中央文革碰头会成员时的一段谈话。《人民日报》一九六八年七月二十二日为发表调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》而写的编者按中用黑体字引用了这段话。编者按发表前曾送毛泽东审阅，毛泽东对其中的引文作了修改，参见本册第５０９页注[^１]。


　　本篇即是毛泽东修改后的文字。

　　











关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七·三”布告[^１]情况》的批语

（一九六八年七月十八日）

　　林、周[^２]及文革各同志：

　　请考虑可否把此件[^３]转发各地，并加上几句督促话。

　　毛　泽　东

　　七月十八日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:指中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年七月三日的布告，见本册第５０２页注[^１]。

[^２]:林，指林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^３]:指中国人民解放军湖南驻军支左领导小组一九六八年七月十五日关于宣传贯彻“七·三”布告情况给中共中央等的报告。报告中说，中共中央、国务院、中央军委、中央文革七月三日发出的布告，是毛主席的伟大战略部署，湖南驻军迅速向部队作了传达贯彻，各单位很快形成了一个大学习、大宣传“七·三”布告的群众运动，收到了日益明显的效果。经过宣传，有的人主动交出武器，撤出工事，停止武斗。从实践中大家体会到，要落实布告，必须大张旗鼓地搞好宣传，从政治思想入手，充分发动群众。七月十九日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革将湖南驻军支左领导小组的这个报告转发各地，指出广泛深入地向群众宣传“七·三”布告的重要意义，要求各地“立即检查一下宣传工作的情况，没有抓紧的要抓紧，领导不得力的要迅速加强”，“力求深入人心，家喻户晓”。


　　











对调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》和《人民日报》编者按的批语和修改[^１]

（一九六八年七月）

　　一

　　照发。

　　二

　　不是说不要读外国书。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　三

　　青年学生和工农结合，参加生产劳动，是改造世界观和学到实际技术知识的重要途径。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六八年七月二十日给毛泽东写报告说：“根据您的提示，我们组织新华社、文汇报记者就上海机床厂培养工程技术人员道路问题写了一个调查报告。”“加了一个编者按，引用了您的最新指示。现送上，请审阅、修改、批示！”陈伯达、姚文元送审的《人民日报》编者按中引用的“最新指示”原文是：“理工科大学还是要办的，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛泽东审阅时，将其中“理工科大学还是要办的”改为“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办”。本篇一是对陈伯达、姚文元送审的调查报告和《人民日报》编者按的批语；本篇二是在调查报告中所说的一个大学毕业生刚进厂时“成天捧着一本外国螺纹磨床的书”这句话后面加括号写的一条批注；本篇三是对调查报告中一句话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。此外，毛泽东还将编者按中“奉劝少数患有近视症而还不是走资派的人们把眼光放远一些”一句，改为“奉劝那些患有近视症但还不是顽固不化的走资派的人们把眼光放远一些”；将调查报告中“破除框框”改为“破除不适用的框框”；将“应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年劳动实践经验的高初中毕业生进入大专院校学习”一句，改为“应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年或四五年劳动实践经验的初高中毕业生进入大专院校学习”。这篇调查报告和编者按发表在七月二十二日《人民日报》。















对“七·二四”布告[^１]的批语

　　（一九六八年七月）

　　照办。

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:指中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年七月二十四日的布告。布告说，最近以来，在陕西省的一些地方，连续发生了一些极其严重的反革命事件。中央认为，这是属于一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命、破坏国家社会主义建设的反革命罪行。为了迅速予以制止，中央特再重申：


（一）任何群众组织、团体和个人，都必须坚决、彻底、认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三”布告，不得违抗。

（二）立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产。拆除工事、据点、关卡。

（三）抢去的现金、物资，必须迅速交回。

（四）中断的车船、交通、邮电，必须立即恢复。

（五）抢去人民解放军的武器装备，必须立即交回。

（六）对于确有证据的杀人放火，抢劫、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。














对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告》[^１]的批语

（一九六八年七月二十四日）

一

林、周[^２]及文革各同志阅。

>根据毛泽东手稿刊印。


二

这样做很对。对犯罪者应当扩大教育面，缩小打击面。

毛　泽　东


七月廿四日


（根据手稿刊印）



[^１]:北京市公安局军管会一九六八年七月十六日给北京市革委会、卫戍区的这个报告说，遵照中央、中央文革指示，我们于六月十一日至七月六日，举办了第一期释放学生犯学习班，收效很大。我们的体会是：

（一）对犯罪的青年学生，很需要做争取教育工作，他们中的绝大多数是可以教育争取过来的。

（二）从政治上启发觉悟入手，以自我教育为主，开展大摆、大颂、大批、大挖的“四大”活动，是促使他们自觉认罪，把他们争取教育过来的有效办法。

（三）专政机关的一套旧的办案作风和办案路线，必须大破，非改不可。

[^２]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。













在中联部一个请示报告上的批语[^１]

　　（一九六八年七月）

　　删去了几个字。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:马来亚革命者毛泽东思想学习小组要求在中国公开发表《坚持毛泽东思想就是马来西亚人民革命胜利的道路》一文，中共中央对外联络部为此在一九六八年七月二日给中央、中央文革写请示报告，认为“我们不便发表”。报告中两次提到马共内部的路线分歧问题，希望“在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上”


　　得到党内解决。毛泽东审阅时删去了这两处的“毛泽东思想”一词，并写了这个批语。














对解放军报社《八、九、十月份宣传要点》等的批语

（一九六八年八月五日）

　　林彪[^１]同志阅后，送人民日报负责同志一阅。然后退还解放军报总编小组。此件[^２]可以试行，随时总结经验，纠正错误，修改计划。人民日报也要试作计划。而要有一个像样的计划，就非征求若干基本读者的意见不能成功。


　　毛　泽　东

　　八月五日下午九时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:林彪，当时任中共中央军委副主席。在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。

[^２]:指解放军报社临时总编小组一九六八年八月五日送毛泽东审阅的《八、九、十月份宣传要点》。宣传要点共七条：（一）突出宣传军队帮助革委会的巩固和发展；（二）大力宣传全军活学活用毛泽东思想，抓好两条路线斗争教育；（三）深入宣传毛主席文艺思想和文艺路线的伟大胜利；（四）宣传国内外大好形势；（五）加强对革命大批判的宣传；（六）紧密结合当前阶级斗争形势和毛主席的战略部署，宣传《炮打司令部》大字报、十六条和八届十一中全会公报发表两周年，以及大办民兵师题词十周年；（七）加强言论，写好社论等文章。与这份宣传要点一同报送毛泽东的，还有报社临时总编小组八月一日《征求对报纸八、九、十月份宣传要点的意见座谈会的情况简报》。简报说，最近我们邀请了十个单位的十四位同志到报社座谈，征求他们对报社最近一个时期宣传要点的意见。今后每三个月召开一次这样的会议，把《解放军报》办得更好。














对北京市关于进一步宣传贯彻毛泽东最新指示和中央两个布告[^１]的安排意见的批语[^２]

（一九六八年八月五日）

　　（一）完全同意。

（二）郑维山[^３]应参加领导小组。

　　（三）领导小组要经常开会，总结经验，纠正错误。

　　毛　泽　东

　　八月五日下午九时

　　（根据手稿刊印）



[^１]:毛泽东最新指示，指毛泽东一九六八年七月二十八日接见北京大学聂元梓、清华大学蒯大富、北京师范大学谭厚兰、北京航空学院韩爱晶、北京地质学院王大宾时关于制止武斗问题的谈话要点。

　　毛泽东说：今天是找你们来商量制止大学的武斗问题。文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗，二不批，三不改。斗是斗，你们少数大专学校是在搞武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴，大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴。你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够，就是因为分了两派、忙于武斗。现在逍遥派那么多，不搞斗批改，而要斗批走，斗批散。我说大学还要办。讲了理工科，但没有讲文科都不办。但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。


　　还是要文斗，不要武斗。我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。

　　有人讲：广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪。希望你们不要分天派地派，搞成一派算了，搞什么两派。中央两个布告，指中共中央、国务院、中央军委、中央文革一九六八年七月三日的布告（即广西布告，见本册第５０２页注[^１]）和七月二十四日的布告（即陕西布告，见本册第５１０页注[^１]）。


[^２]:这个批语写在北京市革委会、中国人民解放军北京卫戍区一九六八年八月四日给毛泽东等的报告上。周恩来对这个报告作了修改。修改后的报告指出，北京市和首都驻军要学习广西的经验，在宣传毛主席“七·二八”最新指示和中央两个布告的工作中，军队既要造声势，造舆论，更重要的是要对学生、对群众做艰苦细致的思想工作。根据毛主席的批示，参照广西等地的经验，我们对下一步的工作拟作如下安排：


一、北京驻军、北京卫戍区已组织几万人至十万人的宣传队，深入到大学、工厂、街道、农村等处，发动群众，宣传、落实毛主席最新指示和中央两个布告。

二、宣传工作要点面结合，重点抓好大学和几个问题多、影响大的工厂、机关、招待所。
三、抓好典型。

四、发动三军采取适当形式大力支持工农毛泽东思想宣传队。

　　五、市革委会和卫戍区共同组成领导小组，加强领导。

六、这次群众运动要与准备国庆节的治安工作结合起来，持续保证首都安全和革命秩序。

[^３]:郑维山，当时任北京市革委会副主任、中国人民解放军北京军区副司令员。













对解放军报社两个座谈会情况简报[^１]的批语

（一九六八年八月十三日）

　　一

　　这两个座谈会所提出的意见，有很多都值得注意，应当采纳。他们的意见，无非是说，不应当关门办报，应当面向群众，要有大方向，又要新鲜活泼。

　　毛　泽　东

　　八月十三日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　如恢复，此四字宜重写。[^２]

　　三

　　官僚主义问题。[^３]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指解放军报社总编室一九六八年八月十日编印的《军报生活》第二九二期上登载的《部队十个单位代表座谈对办好〈解放军报〉的一些意见》和《海边防指战员对办好报纸的希望》两份简报，分别介绍了解放军报社一九六八年七月二十八日邀请部队十个单位代表，就今后怎样把《解放军报》办得更好的问题举行座谈会，和八月二日邀请西藏军区、福州军区及海军一些同志，就同一主题举行座谈会的情况。


[^２]:《部队十个单位代表座谈对办好〈解放军报〉的一些意见》中，有一条讲到：“希望很快恢复‘思想战线’。”在“思想战线”四个字下面，毛泽东划了杠，并写了这个批语。“思想战线”是《解放军报》原来开辟的一个栏目，后来停办了。“思想战线”四个字是由毛泽东题写的。


[^３]:《部队十个单位代表座谈对办好〈解放军报〉的一些意见》中有两条讲到：“记者到‘三支’‘两军’前线去得少”，“到《解放军报》找人很困难”。在这两条下面，毛泽东都划了杠，并写了这个批语。














关于工人阶级是领导阶级的一段话

　　（一九六八年）

　　我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。[^１]根据一九六八年八月十五日《人民日报》刊印。



[^１]:《人民日报》一九六八年八月十五日发表的《人民日报》、《解放军报》社论《热烈欢呼云南省革命委员会成立》中，用黑体字引用了毛泽东的这段话。社论还写道：“毛主席这一最新指示，极其重要，对于我们完成面临的各项任务有重大的意义。”八月十四日，中共中央文化革命小组组长陈伯达和组员姚文元将这篇社论稿送毛泽东审阅时，曾在毛泽东的这段话旁注明：“这段引文第一次见报。”毛泽东审阅时，对这段话作了一点文字的修改，并批示：“照发。”














对上海市革委会关于解决“老大难”单位问题报告的批语

（一九六八年八月十六日）

　　这个材料[^１]讲得很具体，有说服力，建议转发各地。

　　毛　泽　东

　　八月十六日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:指上海市革委会一九六八年八月十四日关于落实两个布告、解决四百多个“老大难”单位问题给毛泽东等的报告。报告说，在宣传、学习、贯彻和落实毛主席亲自批准的“七·三”布告和“七·二四”布告，收缴武器，解决“老大难”单位问题的实践中，我们有以下几点体会：


（一）解决“老大难”单位的问题，要以毛主席的最新指示为武器，对群众进行深入细致的思想工作。

（二）解决“老大难”单位的问题，关键在于发动群众，依靠群众，让群众起来促头头。
（三）对“老大难”单位的革命委员会要采取积极慎重的态度，妥善处理。（四）注意发扬“老大难”单位中的先进因素，促使其改变落后面貌。八月十八日，中共中央、中央文革转发了这个报告。


　　











对《人民日报》社论稿《坚定地走上同工农兵相结合的道路》[^１]的批语和修改

（一九六八年八月）

　　一

　　照发。

　　略有修改。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　本报七月二十二日编者按[^３]中说：“奉劝那些轻视工农、自己以为很了不起的大学生放下架子。”说错了吗？完全不错。这里说的是“轻视工农”又有架子的那一小部分大学生，而不是指那些重视工农、愿意向工农学习的大多数大学生。轻视工农而又自己以为了不起，这种极端错误的态度，难道还不该彻底改正吗？


>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:这篇社论稿是为纪念毛泽东首次检阅红卫兵两周年而写的，由中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六八年八月十六日送毛泽东审阅，八月十八日在《人民日报》发表。

[^２]:见本篇二。其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。此外，他还将文中“挑动工农斗学生”改为“挑动群众斗群众”。

[^３]:指一九六八年七月二十二日《人民日报》为发表调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》所加的编者按。













对《人民日报》、《解放军报》社论稿《团结起来，共同对敌》的批语和修改[^１]

（一九六八年八月二十日）

　　一

　　照发。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　在革命委员会的领导下，以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队有步骤地进入学校及其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，促进革命的大联合，促进清理阶级队伍，促进教育革命，认真搞好斗、批、改，就是根据毛主席伟大战略部署而来的一个革命的创举。


>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:这篇社论稿是为祝贺福建省革委会的成立而写的，原题为《团结对敌》，毛泽东审阅时改为现在的题目。本篇一是对中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元一九六八年八月二十日送审稿的批语；本篇二是对送审稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。这篇社论在八月二十一日发表。


　　












对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和修改[^１]

（一九六八年八月）

　　一

　　应确定红旗为半月刊，按期出版，每期由你写一篇评论。此文由你署名，在红旗先发，然后由各报转载并广播[^２]。

　　请向碰头会宣读一次，征求意见。

　　毛　泽　东

　　八月廿二日下午八时

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　以后不要说史无前例。历史上最大的几次文化大革命是发明火，发明蒸汽机和建立马克思列宁主义，而不是我们的革命。〔３

〕三

　　大体可以了。

　　四

　　除已写明是我讲的两段话以外，其余都不用粗体。[^４]

五

照发。 根据毛泽东手稿刊印。

　　六

　　一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人大军有领导、有步骤地开进学校和其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，是这个高潮到来的信号。这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理阶级队伍等等一系列工作之后出现的，它将在各个领域中引起深刻的变革，猛烈地冲击一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，教育广大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产阶级文化大革命的全面胜利，大大促进社会生产力的发展。


>根据《红旗》杂志一九六八年第二期刊印。（有毛泽东修改件）

　　七

　　自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号，到今天已经一百二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是农民群众、城市小资产阶级群众以及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。


>根据《红旗》杂志一九六八年第二期刊印。（有毛泽东手稿）

　　八

　　无产阶级文化大革命的整个过程，仅仅是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。我们的党是无产阶级的先锋队。

　　九

　　这个“独立王国”[^５]已被革命的风暴彻底摧毁了。它的阶级斗争的历史教训，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产阶级分子所把持的大大小小的独立王国里的公民们，也应当研究这个教训。

　　十

　　工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。

　　自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。在无产阶级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内一小撮走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人又暗地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批、改，破坏大联合和革命的三结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况引起了广大群众的不满。现实的状况告诉我们：在这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育战线的斗、批、改及其他一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。


　　十一

　　毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”


　　毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人阶级占领学校阵地，参加斗、批、改，并且永远领导学校。

　　十二

　　一切真正的而非口头说说骗人的无产阶级革命派都把工人阶级当作“自己”人，当作人民群众中最先进、最有觉悟的一部分人。工人、战士、学校中革命的积极分子“三结合”，就是群众自己解放自己最可靠的保证。那种把工人当作“自己”以外的异己力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人阶级的阶级异己分子，工人阶级就有理由专他的政。有些自己宣布自己为“无产阶级革命派”的知识分子，一遇到工人阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。


　　凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”，占领那些“多中心即无中心”论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。


　　十三

　　在这个过程[^６]中，工人阶级本身会受到深刻的阶级斗争锻炼，涌现出一批优秀的工人干部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会里去，不但管理学校而已。

　　十四

　　毛主席最近指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

　　毛主席的这段话，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们完成工厂企业斗、批、改的任务指出了明确的道路。

　　首先的任务是建立三结合的革命委员会，使工厂企业的领导权真正掌握在无产阶级手里。这往往是同大批判和大体上清理阶级队伍两项任务结合起来做的。

　　十五

　　大批判和清理阶级队伍，为整党创造了最好的条件。经过政治上、思想上、组织上阶级斗争的严格考验，广大党员的政治觉悟有了很大提高，同群众的关系有了很大的改进，党内的极少数坏人清除出去了，党员的政治状况、组织状况基本上弄清楚了，并且吸收一批在运动中涌现出来的积极分子参加党组织，使党增加新鲜血液，逐步形成一个坚决执行毛主席无产阶级革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好党的组织，我们就能实现毛主席指出的伟大整党目标：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”[^７]在工矿企业中的运动是如此，在文化教育事业中，在党、政机关中的运动，也大体是如此。


>根据《红旗》杂志一九六八年第二期刊印。（有毛泽东修改件）



[^１]:本篇一、二是对中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年八月二十二日送审稿的批语；本篇三、四是对姚文元八月二十三日送审稿的批语；本篇五是对姚文元八月二十四日送审稿的批语；本篇六至十五是对这三次送审稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。


[^２]:姚文元一九六八年八月二十二日将这篇文章送毛泽东审阅时写道：“根据您‘宜有一篇指导当前政治的文章’的提示，我写了一篇评论，整理了您的两段重要指示，驳斥了一些错误的观点，不知能否作为社论或署名文章在《红旗》用。”文中整理的毛泽东的两段讲话，毛泽东审阅时又作了一些修改，见本篇十一、十四中带引号的文字。这篇文章送审时，原题为《在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改》。毛泽东审阅时，改为《工人阶级必须领导一切》（“工人阶级必须领导一切”从此以后作为毛泽东语录引用），并加上了姚文元的署名。文章发表在一九六八年八月二十五日出版的《红旗》杂志第二期，《人民日报》等报纸在八月二十六日转载。


[^３]:姚文元一九六八年八月二十二日送审稿中写道：“正是在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群众参加的史无前例的无产阶级文化大革命。”毛泽东审阅时，删去了文中“史无前例的”五个字，并写了这个批语。


[^４]:姚文元在一九六八年八月二十三日送审稿上写有：“这是准备提交碰头会宣读的稿子。您加的一些段落，都用了粗体，以便同志们了解学习。如认为有的地方在发表时不宜用，请注明。”毛泽东在“不宜用”三字下划了一道杠，并写了这个批语。批语中所指的两段话，见本篇十一、十四中的两段引文。


[^５]:指上文中提到的所谓“旧北京市委”的“独立王国”。

[^６]:指上文中提到的“工人宣传队要有步骤、有计划地到大、中、小学去”，“促进那里的斗、批、改”的过程。

[^７]:引号中的文字公开发表时用黑体字排印。













对两报一刊编辑部文章《把新闻战线的大革命进行到底》的批语[^１]

（一九六八年八月）

　　此文可用。但从１３页起的两节中读起来较沉懵，空话太多，新意太少，宜加删改。并宜接触当前政治斗争。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年八月十八日送审的这篇《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章，共分五节。

　　毛泽东审阅时，删去了第四节中以下一段话：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的第三个里程碑，是放之四海而皆准的普通真理。毛泽东思想在世界范围内的广泛传播，对于国际共产主义运动，对于整个世界革命，具有深远的历史作用。通过各种新闻手段向全世界大力宣传毛泽东思想，传播毛主席的伟大声音，这是我们对战斗的各国无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的最大支援。”这篇文章发表在一九六八年八月二十五日出版的《红旗》杂志第二期和九月一日《人民日报》、《解放军报》。毛泽东批语中说的“从１３页起的两节”，指这篇文章的第四、五两节，发表前作了一些删改。














对电讯稿《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的批语

（一九六八年八月二十五日）

　　一

　　康生、文元[^１]同志：

　　二七工厂材料[^２]，请你们研究一下。加上北京别的工厂的材料一起，看是否可以写成一个整党文件，以便督促各地执行。

　　毛　泽　东

　　八月廿五日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　不吸引造反派优秀分子参加党组织，支部成员原班人马太多，看来是失败的主要原因。[^３]

三

　　既然车间革委会中党员太少起不了核心作用，又要支部加强领导，岂不矛盾？[^４]根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

[^２]:指题为《北京二七机车厂形成两套领导班子的原因》的新华社电讯稿，载于新华社一九六八年八月二十四日编印的内部参考特刊《文化革命动向》第一三八三期。这篇电讯稿说，北京二七机车车辆厂现有两个厂革委会，两套领导班子。一套是去年十月成立的老革委会和各车间的革委会，受原来的“红造团”成员拥护；另一套是今年六月二十日重新成立的新革委会和各车间的党支部，受由大多数党、团员组成的“无产阶级革命派”拥护。由于工厂两派分歧的加深，现在两个革委会都处于瘫痪状态。


[^３]:新华社的这篇电讯稿说，据“红造团”反映，二七机车厂在整党过程中，没有充分开展大批判，也没有充分吸收群众意见和发展造反派群众入党，就匆匆忙忙恢复了党组织。恢复后的党支部百分之六十以上的干部是文化大革命前原班人马。而“无产阶级革命派”


　　则认为，二七厂的整党建党没有犯方向路线性错误，缺点是没有吸收群众参加，就选举了支部委员会。毛泽东在这两段话旁边划了线，并写了这个批语。

[^４]:新华社的这篇电讯稿说，二七机车厂军管会认为，“各车间的革委会中党员太少，起不到核心作用，所以只能让党支部来加强领导。结果形成了两个中心”。在这段话下面，毛泽东划了线，并写了这个批语。















对派工宣队进学校的通知稿的批语和修改[^１]

（一九六八年八月二十五日）

　　一

　　照发。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　抽调工人的人数，大体上可占当地产业工人十分之一左右，或更少一点，不会妨碍生产。可以轮换。宣传队不要带武器，那些还没有实现革命大联合和三结合以及那些还没有清理阶级队伍的工厂的工人不要参加。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:周恩来等一九六八年八月二十五日给毛泽东等写报告说：

　　“前遵主席指示，由姚文元同志起草了这个通知，并在中央文革碰头会上作了一些修改。”“请主席予以批示。”本篇一写在周恩来等的报告上，本篇二是对周恩来等送审的中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于派工人宣传队进学校的通知稿中一段话的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。周恩来等送审的通知稿写道，根据毛主席的指示而进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队，已经获得显著的成效，在全国起了巨大的影响。中央认为：整顿教育，时机到了。各地应该仿照北京的办法，把大中城市的大、中、小学校逐步管起来。在已经成立了革命委员会，在工人中已经实行革命大联合，清理阶级队伍工作已经有了显著成效的大、中城市，都要在革命委员会领导下，以优秀的产业工人为主体，配合人民解放军战士，组成毛泽东思想宣传队，分批分期，进入各学校。先搞试点，总结经验，逐步普及。先进大学，后进中、小学。没有两派组织，也没有武斗的学校，也要进入。进校前后，都要认真学习和正确掌握毛主席的政策，广泛深入地宣传毛主席的最新指示和“七·三”、“七·二四”布告，作细致的思想工作，帮助促进那里还没有实现革命大联合的两派革命群众组织，在毛泽东思想的基础上实行革命的大联合。有武斗的地方，坚决制止武斗。对两派组织，先作调查研究，不要匆匆忙忙地轻易表态。毛泽东思想宣传队进入学校后，要善于发现和团结那里面的学生、教师、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，共同工作，推动教育革命。当日，中共中央、国务院、中共军委、中央文革下发了这个通知。














为准备发表调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》写的《红旗》杂志编者按

（一九六八年八月三十一日）

　　一

　　此件[^１]是上海市革命委员会八月二十九日送给中共中央、中央文革的调查报告，现在本刊发表。我们请全国各大、中、小工业城市的革命委员会予以注意，对你们那里的工程技术人员的情况给以调查，陆续送给中央，我们将择要予以发表。从根本上说来，走从工、农、兵及其后代中选拔工程技术人员及其他意识形态工作人员（教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家）的路，是已经确定的了。同时，对过去和现在的大专院校毕业生和在学学生，党和工人阶级、贫下中农、人民解放军有责任，热情地、严肃地帮助他们中间一些至今还不懂得或还未下决心同工农兵结合、为工农兵服务的人们，逐步地改变过来。对于已经结合或者愿意结合的人们要加以鼓励，这方面的动人事迹及其变化过程也要加以调查和择要发表。顽固的走资派或其他被广大群众认为不好的人，只是我国人口中的一小撮。对于这种人，也要从教育入手，以期使他们虽顽固而能转化，虽不好而能变好。总之是要给出路。不给出路的政策，不是无产阶级的政策。这些是我党长期以来一贯的传统政策，应向一切人讲清楚。文化大革命是一场严重的阶级斗争，也是一次伟大的教育运动。


　　红旗杂志编辑部

　　一九六八年九月　日

　　二

　　拟发表的材料一篇及按语，送林、周[^２]及文革各同志阅，退姚文元[^３]同志办。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　三

　　林、周及文革各同志：

　　此件请阅，并请总理提向碰头会上一议，加以修改。建议在红旗第三期上发表。

　　毛　泽　东

　　八月卅一日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:指中共中央文化革命小组副组长、上海市革委会主任张春桥一九六八年八月二十九日送审的调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》。这篇调查报告说，最近，我们调查了上海工业战线工人技术人员的情况，发现有一大批工人技术人员分布在上海大、中、小工厂中，其中在数量众多的小型厂中，工人技术人员要占本单位技术人员总数的百分之八十。他们和广大工人是发展科学技术的主力军。这支强大的工人技术人员队伍，将是无产阶级教育革命的重要力量，也是理工科大学师资队伍的主要来源。学校要进行教育革命，必须改造现有的师资队伍。上海这支工人技术人员队伍，有很高的无产阶级政治觉悟，有丰富的三大革命运动经验，懂得怎样培养无产阶级革命事业接班人。因此，完全可以从他们中间选拔一批优秀者来担任大学教员。最近进大学的工宣队中，就有一批工人技术人员。可以肯定，随着学校斗、批、改的深入开展，工人阶级在教育革命中的领导作用，将愈益显著。毛泽东审阅时，将调查报告讲到“毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命”一句中的“史无前例的”五个字删去；将由工人技术人员来领导科学技术工作“为我国进行人类历史上一次新的工业革命准备了条件”一句中的“人类历史上”五个字删去。这篇调查报告和毛泽东写的编者按，后来都没有在《红旗》杂志上发表。


[^２]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^３]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员、上海市革委会副主任。













关于派工人随同军管人员进驻军队院校的批语[^１]

（一九六八年八月）

　　如工人条件成熟，所有军事院校均应派工人随同军管人员进去。打破知识分子独霸的一统天下。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在中共中央军委办事组一九六八年八月二十日建议对部分军事院校实行军管的报告上。报告建议，对目前还“没有成立革委会，没有实行革命的大联合，长期打‘内战’，存有不少严重问题”的五十三所军队院校实行军事管制。军管除派领导干部及一般干部参加外，拟从部队抽调一批学习毛主席著作积极分子和部分五好战士参加，组织强大的毛泽东思想宣传队进入学校。一九六八年九月二日，中央军委、中央文革发出《关于工人进军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军管的通知》，并在通知中引用了毛泽东的这个批语。















对调查报告《农村的教育革命必须依靠贫下中农》的批语和修改[^１]

（一九六八年八月）

　　一

　　照办。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，搞得比较出色。他们最重要的一条经验，就是学校的革命师生和贫下中农结合，紧紧依靠贫下中农，开展一场教育革命的群众运动，实行由贫下中农为主，结合学校师生管理学校。


>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:这篇《人民日报》批判组的调查报告载于人民日报社总编室一九六八年八月二十四日编印的《文化大革命情况汇编》第五九三期。八月二十一日，中共中央文化革命小组组员姚文元将这篇调查报告报送毛泽东时写道：“这个调查报告我觉得不错，有一些很好的经验，特别在贫下中农掌权和教育体制革命两个方面。可否登下一期《红旗》并加按语。”毛泽东审阅时，将调查报告的副标题改为《记营口县水源公社开展教育革命的经验》，并写了一个批语，即本篇一；本篇二是对调查报告的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。一九六八年九月十日出版的《红旗》杂志第三期和九月十六日《人民日报》发表了这篇文章，署名改为《人民日报》、《红旗》杂志调查员。














毛泽东等祝贺越南民主共和国宣布独立二十三周年的电报

（一九六八年九月一日）

　　河内

　　越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，越南民主共和国国会常务委员会主席

　　长征同志，

　　越南民主共和国政府总理

　　范文同同志：

　　在越南民主共和国宣布独立二十三周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府致以最热烈的祝贺。

　　英雄的越南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在抗美救国战争中取得了伟大的胜利。这是越南人民不怕牺牲，艰苦奋斗，坚持人民战争，同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对斗争的结果。越南人民抗美救国战争的胜利，为世界各国人民反对美帝国主义的斗争作出了贡献。


　　美帝国主义霸占越南南方、分割越南民族的野心是不会改变的。为了达到这个目的，它在进一步扩大侵越战争的同时，大搞和谈阴谋。苏联现代修正主义领导集团从中配合，力图使越南人民的抗美救国战争半途而废。苏联现代修正主义领导集团早已成为美帝侵略越南的头号帮凶。


　　但是，美帝、苏修加在一起，也挽救不了美国侵略者在越南必然失败的命运。它们互相勾结、重新瓜分世界的狂妄企图，正在遭到各国人民越来越强烈的反抗。美帝、苏修越是勾结在一起，世界人民就越看清楚他们是一丘之貉。


　　越南人民抗美救国战争的形势大好。在前进的道路上，尽管还会遇到各种各样的困难和曲折，但是，我们深信，久经战争考验的三千一百万越南人民，只要发扬彻底革命精神，坚持持久战争，必将取得抗美救国战争的最后胜利。


　　七亿中国人民将一如既往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

　　中越两国人民之间的战斗友谊万岁！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六八年九月一日于北京根据一九六八年九月二日《人民日报》刊印。













为发表调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》[^１]写的《红旗》杂志编者按

（一九六八年九月三日）

　　一

　　红旗杂志编者按：

　　这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。


>根据《红旗》杂志一九六八年第三

　　期刊印。（有毛泽东手稿）

　　二

　　姚文元[^２]同志：

　　此件仍有用，可发表。我写的这个按语，是否妥当，请提到碰头会一议。

　　毛　泽　东

　　九月三日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:这是上海市革委会继一九六八年八月二十九日报送调查报告《上海工人技术人员在斗争中成长》（见本册第５４４页注[^１]）

　　之后，又报送的一个调查报告。这个调查报告说，上海机械学院的前身——上海机器制造学校创办时，第一届招收的二千余名学生全是从工人农民和一部分农村基层干部中选拔的。这批从有实践经验的工人农民中间选拔的学生，学习目的性明确，阶级觉悟高，学以致用，冲击了旧的教育制度、教学内容和教学方法。最近，部分当年从这个学校毕业的上海机床厂工程技术人员以及这个学校附属工厂的工人和广大师生，在总结建校以来正反两方面的经验以后，对理工科大学的教育革命提出了一些看法和设想。一、理工科大学要走上海机床厂的道路，必须解决由哪个阶级掌握领导权的问题。二、理工科大学的学制以二至三年为宜。三、理工科大学还要担负起办好业余技术教育的任务。四、建立一支无产阶级的教师队伍。今后的教师队伍，应当采取有高度无产阶级政治觉悟的有实践经验的工人、工农学生和革命知识分子三结合的形式。社会上一大批在实践中有发明创造的工人、技术人员，要有计划地定期地深入学校讲课。学生们也都有实践经验，可以走上讲台，互相交流。现有的教师应该分期分批地到工农中去，走与工农相结合的道路。这篇调查报告和毛泽东写的《红旗》杂志编者按，均发表在一九六八年九月十日出版的《红旗》杂志第三期。


[^２]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员、上海市革委会副主任。













建议普遍开拥军谈心会

　　（一九六八年九月四日）

　　建议将此件[^１]通报全军，普遍开谈心会。

　　毛　泽　东

　　九月四日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:指中共中央军委办事组一九六八年八月二十八日整理的一份信访摘报。摘报说，最近云南个旧、河北保定、四川内江、福建福安和厦门等地的群众组织来信反映，他们在八一前邀请当地驻军开拥军“谈心会”或座谈会，会上群众组织的代表称赞了部队的功绩，主动检查了对待部队的一些错误态度。部队同志则“主动检查了在‘三支’、‘两军’工作中的缺点和一些对待群众的错误态度，诚恳地向群众赔礼道歉”。通过拥军活动，进一步密切了军民关系，加强了军民团结。一九六八年十月四日，中央军委、中央文革将这个信访摘报转发全军，要求凡担任“三支”、“两军”的部队，要遵照毛主席的指示，普遍开谈心会，对持不同观点的群众诚恳对待，多作自我批评，进一步密切军民关系，更好地完成“三支”、“两军”任务。















对北京市召开工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告的批语

（一九六八年九月四日）

　　林、周[^１]及文革各同志：

　　现在需要规定一些具体政策，我看此件[^２]不错，建议转发各地参考。请酌定。

　　毛　泽　东

　　九月四日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^２]:指北京市革委会、中国人民解放军北京卫戍区一九六八年九月三日给毛泽东等的报告。报告说，北京市五十九所大专院校已于八月二十九日全部进驻了工人、解放军毛泽东思想宣传队。八月三十一日，我们召集这些学校的宣传队负责人开会，传达中共中央和中央文革的指示精神，着重解决了以下几个问题：一、宣传队要对学校实行无产阶级的政治领导，搞好学校的斗批改，不要陷于事务主义。工人和解放军宣传队要实行统一领导，对重要问题表态必须经过集体讨论。二、对学校的领导，首先要相信群众的大多数；要正确对待革命小将在文革中的功与过；要与学生同吃、同住，和他们谈心、交朋友，帮助他们解决思想问题。而最好的办法，是按照毛主席的教导，办好学习班。三、在革命大联合问题上，一定要通过革命大批判，对学生加强两条路线斗争的教育，提高阶级斗争觉悟。在做好群众思想工作基础上，按班系、科室搞革命的大联合和三结合。四、加强调查研究工作，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。五、对各派所抓的人，工人宣传队可以接收过来，经过审查，确是坏人的，要实行群众专政；对一般群众，可先组织集训班学习。九月六日，中共中央、中央文革转发了这个报告。














对《人民日报》、《解放军报》社论稿《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁》[^１]的批语

（一九六八年九月六日）

　　照发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这篇社论稿是《人民日报》、《解放军报》为庆贺全国（除台湾省外）各省、市、自治区全部成立革命委员会而写的，经毛泽东审阅后，在一九六八年九月七日发表。













对调查报告《从江镇公社“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的批语和修改[^１]

（一九六八年九月）

　　一

　　照发。

　　二

　　这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的那个医生。[^２]三对这些人应当进行教育，使他们逐步获得改造。[^３]四整个教育制度[^４]


>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央文化革命小组组员、上海市革委会副主任姚文元一九六八年九月三日将这份调查报告送毛泽东审阅时写道：“上海送来了几份调查报告。我看了之后，觉得这份较好。教育、文艺之外，卫生系统的革命也是一大问题。可否登下期《红旗》？”本篇一写在姚文元送审的调查报告上。本篇二至四是毛泽东在调查报告中加写的话。此外，他还将调查报告的标题改为《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》。这篇调查报告发表在一九六八年九月十日出版的《红旗》杂志第三期，《人民日报》九月十四日予以转载。


[^２]:调查报告中写道：上海市川沙县江镇公社卫生院有一名从城市里来的医专毕业生，把训练“赤脚医生”作为自己的重要任务，编写了大量的简易农村医疗卫生教材，介绍了一些优秀的农村通俗医务书籍，组织“赤脚医生”进行广泛的“兵教兵”活动，着重培养他们自学的能力，使他们在实践中迅速入门。在这段文字后面，毛泽东加写了这段话。


[^３]:调查报告中写道：另一位医专毕业生，“死读书五年，一副近视眼镜从三百度升到了六百二十五度。参加工作四年了，但能力很差，连脑膜炎、胸膜炎也诊断不出。一次为一个死胎早产病人接生，临床时，死背在学校里记熟了的书本知识，急得手足无措。”在这段文字后面，毛泽东加写了这句话。


[^４]:调查报告在对江镇公社卫生院两位年龄差不多而经历不同的医生进行对比后指出：“这个鲜明的对比，暴露了旧医学教育制度严重脱离政治、脱离实践的弊病，显示出赤脚医生这支新型医疗卫生队伍发展的巨大生命力。”在其中的“旧医学教育制度”后面，毛泽东加括号写了这几个字。















对《关于知识分子再教育问题》[^１]一文的修改和批语[^２]

（一九六八年九月十日）

　　一

　　建立这样一支无产阶级知识分子队伍，必须实行彻底的无产阶级教育革命，走从工农兵中培养技术人员及其他知识分子的革命道路，从有生产实践经验的工人、农民和解放军战士中选拔学生；同时，还必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大的知识分子。


>根据毛泽东修改件刊印。

　　二

　　照发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这篇《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章是为配合发表毛泽东撰写的“《红旗》杂志编者按”（见本册第５５０—５５１页）而写的，原题为《一个极其重要的问题》，毛泽东审阅时改为现在的标题，发表在一九六八年九月十日出版的《红旗》杂志第三期和九月十二日《人民日报》。


[^２]:本篇一是毛泽东对这篇文章的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。本篇二是他写在中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年九月十日送审的《红旗》杂志第三期目录页上的批语。姚文元在送审报告中写道：“送上第三期《红旗》杂志见报目录，请审批。评论员文章如不适用，请勾去。‘赤脚医生’一文中有一段主席重要文字，拟用粗体，附上一并请批。”评论员文章，即《关于知识分子再教育问题》；“赤脚医生”一文，即《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，都发表在《红旗》杂志一九六八年第三期。


　　











对姚文元关于上海国棉十七厂整党建党调查会情况报告的批语[^１]

（一九六八年九月十七日）

　　一

　　林、周[^２]及文革各同志阅。他要回电，请用文革名义给他去一个电话，说十五日信已收到，同意他们的意见。

　　毛　泽　东

　　九月十七日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　可以吧。——毛注

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一写在中共中央文化革命小组组员、上海市革委会副主任姚文元一九六八年九月十五日给毛泽东的报告上。报告中说，今天张春桥（当时任中共中央文化革命小组副组长、上海市革委会主任）同我到了国棉十七厂，开整党建党问题调查会。这个厂是上海一个重要的革命阵地，领导成分已有很大更新。过去七个党委委员，有四个被打倒，两个被结合，一个靠边站。现在的革委会十三个常委，有十个是党员，其中七人是从一般党员中起来造走资派的反，经过运动考验，被群众选入革委会的。因为领导核心经过补充新鲜血液，他们找的发展对象就较好。目前存在的问题是，要求入党的新党员由什么人批准？春桥同志和我都认为：“像这样条件的单位，经过市革委会同意，革委会中的党组织（即十三个常委中的十个党员）可以执行党委或临时党委的职能，有权批准新党员入党。不知可否这样试验一下，请予指示。”在这段话旁，毛泽东写了一个批注，即本篇二。


[^２]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。













毛泽东等对霍查、谢胡电贺我国二十九个省、市、区成立革委会的复电

（一九六八年九月十七日）

　　地拉那

　　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

　　恩维尔·霍查同志，

　　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

　　穆罕默德·谢胡同志：

　　在我国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区全部成立革命委员会的时候，我们收到了你们热情洋溢的贺电，这是对正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民的巨大鼓舞和巨大支持。我们对你们表示衷心的感谢和最大的敬意。


　　英勇的阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，正在开展一场具有深刻的社会主义革命意义的革命化运动，取得了一个又一个的伟大胜利。今年，恩维尔·霍查同志提出的教育革命和工人阶级监督，丰富了这个运动的内容，推动了这个运动的发展。我们最热烈地祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民，在革命化的道路上，取得越来越辉煌的胜利。这一胜利使阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯，发射出更加灿烂的光芒。


　　前几天，阿尔巴尼亚人民共和国庄严地宣布退出华沙条约[^１]的决定和法令。这是对苏修叛徒集团的又一沉重打击，是对东欧各国人民反对苏修叛徒集团斗争的巨大鼓舞。

　　华沙条约早已成为赫鲁晓夫[^２]修正主义集团推行大国沙文主义和民族利己主义、控制和掠夺东欧各国人民的工具，早已成为苏修叛徒集团用来同美帝国主义控制的北大西洋公约组织[^３]作交易、推行美苏合作主宰世界的工具。最近，苏修叛徒集团纠集波兰、东德、匈牙利和保加利亚修正主义伙伴，公然利用华沙条约的名义，武装侵略捷克斯洛伐克，对捷克斯洛伐克人民犯下了滔天的罪行。这就在全世界人民面前彻底暴露了这个条约的侵略性和反动性。捷克斯洛伐克修正主义集团，对侵略者采取了卖国投降的政策，可耻地背叛了捷克斯洛伐克人民。阿尔巴尼亚人民在其杰出的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，对苏修叛徒集团利用华沙条约从事的种种罪恶活动，久已进行了坚决的斗争。中国共产党和中国人民十分钦佩阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民在这一斗争中所表现的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的高度原则性。


　　我们坚决支持阿尔巴尼亚人民共和国和兄弟的阿尔巴尼亚人民退出华沙条约的革命行动，坚决支持东欧各国人民反对苏修控制的华沙条约的正义斗争，坚决支持西欧和世界各国人民反对美帝控制的北大西洋公约以及其他侵略性条约组织的正义斗争，坚决支持全世界一切受美帝、苏修侵略、控制、奴役和威胁的各国人民的革命斗争。


　　中阿两国人民在革命的暴风雨中建立起来的伟大的无产阶级的战斗友谊，是经受得住严峻考验的。在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的七亿中国人民，在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗胆敢动阿尔巴尼亚一根毫毛，等着他们的只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。


　　亲爱的同志们，苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。让我们更高地举起马克思列宁主义的革命红旗，在反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和紧随美帝、苏修的各国反动派的伟大斗争中，携手前进吧！


　　伟大的、牢不可破的中阿两国人民的战斗友谊万岁！

　　英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六八年九月十七日于北京

>根据一九六八年九月十九日《人民日报》刊印。



[^１]:华沙条约，指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八国一九五五年五月十四日在华沙签订的条约，同年六月四日起生效，有效期二十年。条约宣称将致力于“国际和平和安全”，并以“和平方法解决国际争端”。条约生效时，成立了华沙条约组织，总部设在莫斯科。一九六八年八月，苏联以华沙条约组织名义，出兵捷克斯洛伐克。同年九月，阿尔巴尼亚宣布退出华沙条约组织。


[^２]:赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。一九六四年十月被解除领导职务。

[^３]:北大西洋公约，指美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、挪威、丹麦、加拿大、冰岛、意大利、葡萄牙十二国一九四九年四月四日在华盛顿签订的条约，同年八月二十四日起生效。希腊、土耳其和德意志联邦共和国后来相继加入。一九四九年八月，根据公约规定成立北大西洋公约组织。最高权力机构为部长理事会，最高军事机构为防务计划委员会。北大西洋公约组织有统一的军事指挥系统，设有欧洲盟军最高司令部、大西洋盟军最高司令部等，还设有核防御军务委员会和核计划小组等辅助机构。















对召开中共八届扩大的十二中全会报告[^１]的批语

（一九六八年九月二十日）

　　请林彪同志先看，我再看，然后在一次至二次会上讨论才能作出决定。我认为暂时不宜成立中央革委会，中央全会也不要扩大很多人，有１００多人就够了。

　　毛　泽　东

　　九月二十日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:指周恩来和陈伯达（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组组长）、康生（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组顾问）、江青（当时任中共中央文革小组副组长）一九六八年九月十九日给毛泽东等的报告。报告中汇报了九月十五日晚中央文革碰头会讨论召开中共八届扩大的十二中全会的情况。其中讲到，这次全会的议程之一是推选中央革命委员会，在“九大”前作为党和国家的临时最高权力机关；参加扩大的十二中全会的人数，连同能出席全会的中委和候补中委在内，约三百人左右。中共八届扩大的十二中全会一九六八年十月十三日至三十一日在北京举行。














对上海市革委会关于在产业工人中发展新党员的请示报告的批语

（一九六八年九月二十三日）

　　林、周[^１]及文革各同志：

　　此件[^２]请碰头会议复。

　　复文及本件，请考虑发各地参考，并酌量办理。

　　毛　泽　东

　　九月二十三日

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^２]:指上海市革委会一九六八年九月二十二日给毛泽东等的报告。报告说，经过两年多的文化大革命运动，现在已经有条件并有必要在造反派中吸收一批优秀分子入党，使党增加新鲜血液。根据毛主席关于“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成分”的指示，我们决定首先在上海产业工人中发展一批优秀的造反派入党。吸收入党的人，必须是认真学习和执行毛泽东思想的朝气蓬勃的无产阶级先进分子，必须具备两条路线斗争觉悟，能够同革命群众一起向党内外阶级敌人作坚决斗争，必须坚持斗私批修，进行自我批评，用无产阶级世界观不断改造自己。一九六八年九月二十九日，中共中央、中央文革批转了这个报告，指出：“望各地革命委员会认真执行毛主席关于整党及发展新党员的有关指示，认真做好调查研究工作，根据各地具体情况，酌量办理，并作出适当的规划，上报中央。”














对上海市革委会关于工宣队进入中小学情况报告的批语

（一九六八年九月二十九日）

　　此件[^１]很有用，似可转发各地参考。请送林、周[^２]及文革各同志酌定。

　　毛　泽　东

　　九月廿九日

　　（根据手稿刊印）



[^１]:指上海市革委会一九六八年九月二十七日关于工宣队进入中小学情况给毛泽东等的报告。报告说，九月五日至十二日，我们组织了三万一千余名产业工人，进入十个区的五百一十三所中学和一千二百四十九所小学。在工宣队的领导下，全市中小学于九月十六日开学，广大师生纷纷到校。开学后，各校都举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在工宣队的领导和帮助下，原来革命大联合不巩固的学校、班级，有些也联合起来了。对一些复课闹革命搞得比较好的学校，工宣队则注意针对存在的问题加强政治思想工作。此外，工宣队还做了大量的整顿校风、建立革命新秩序的工作。目前，针对工作中存在的问题，我们正在组织工宣队认真学习毛主席最新指示，开展“四好连队”、“五好战士”运动。同时深入调查研究，为开展革命大批判和清理阶级队伍作准备，摸索经验，树立典型，逐步推广。一九六八年十月七日，中共中央、中央文革转发了这个报告。


[^２]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。













对《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文的批语

（一九六八年九月、十月）

　　姚文元[^１]同志：

　　此件[^２]似可在人民日报发表。因有广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。以上请提到碰头会上讨论决定。

　　毛　泽　东

　　九月三十日

　　（根据手稿刊印）载于一九六八年十月五日《人民日报》。

　　二

　　可用。[^３]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

[^２]:指《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文，载于《人民日报》总编室一九六八年九月二十九日编印的《文化大革命情况汇编》第六二八期。文章说，今年五月七日，是毛主席“五·七”指示发表两周年，黑龙江省革委会组织大批机关干部下放劳动，在庆安县柳河办了一所农场，定名“五·七”干校，为机关革命化、改革上层建筑走出了一条新路。干校共有学员一百四十一人，主要是原省市委机关干部和革委会的工作人员。机关干部办农场，走与工农相结合的道路，深受广大贫下中农的欢迎。不少干部到干校后，亲临三大革命第一线，接近了贫下中农，增强了对劳动人民的思想感情。


　　前，干校耕种土地三千余亩，农、林、牧、副、渔全面发展，并自力更生办起了小型工厂企业。实践证明，“五·七”干校是改造和培养干部的好地方，是实现机关革命化，搞好斗批改的一种好办法。一九六八年十月五日，《人民日报》发表了这篇文章，题目改为《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》，并在编者按中引用了毛泽东批语的主要内容。


[^３]:这个批语写在姚文元一九六八年十月二日送审的《人民日报》为发表《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》一文而写的编者按语稿上。按语稿中说，毛泽东关于柳河“五·七”干校经验的批语，“对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义，应引起我们各级革命干部和广大革命群众的高度重视。希望广大干部（除老弱病残者外），包括那些犯过错误的干部，遵照毛主席的指示，在下放劳动的过程中重新学习，使自己精神面貌来一个比较彻底的革命化。在革命委员会中工作的新老革命干部，也要执行毛主席的指示，分期分批下放劳动，使自己不脱离劳动人民，既当‘官’，又当老百姓。新干部要特别注意不要染上脱离群众、脱离劳动、一切依靠秘书、做官当老爷的剥削阶级坏作风，要保持无产阶级朝气勃勃的革命的青春。”















对召开工人、解放军宣传队队员大会请示报告的批语[^１]

（一九六八年九月）

　　太多。

　　十人中选一人似较好。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:周恩来等一九六八年九月十一日给毛泽东和中共中央副主席林彪写报告说：我们看了些材料，觉得似有必要召开一次工人、解放军毛泽东思想宣传队队员大会，“向他们打招呼，说一下无产阶级文化大革命的经历，主要是说一下学校中文化大革命的一些经历，红卫兵小将所起过的主流作用，他们有过些什么错误、缺点”。“请主席考虑，开这样的大会，是否必要，是否及时”。报告还附注北京现有工宣队员和军宣队员共三万七千九百二十三人，拟在四个人中抽一人参加这次会议。毛泽东的批语是对此而写的。














对林彪在国庆十九周年庆祝大会上的讲话稿的批语[^１]

（一九六八年九月）

　　一

　　在第二页末段去掉一句。

　　二

　　这一句不要。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:周恩来等一九六八年九月二十八日送审的林彪（在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席）

　　在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上的讲话稿第二页末段说到：“全国成千成万的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队已经或者正在开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。这是一八四八年《共产党宣言》发表以来，共产主义运动史上的伟大创举。”毛泽东审阅时，删去了末尾一句“这是一八四八年《共产党宣言》发表以来，共产主义运动史上的伟大创举”，并写了两条批语，即本篇一、二。十月一日，林彪根据这个讲话稿在天安门广场庆祝大会上讲话。讲话在十月二日《人民日报》发表。














对两报一刊社论稿《在胜利的大道上奋勇前进》[^１]的批语

（一九六八年九月）

　　照发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这篇社论稿是《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》为庆祝中华人民共和国成立十九周年而写的。其中讲到，工人阶级派出宣传队，直接进入学校，进入上层建筑的各个领域，领导那里的斗、批、改，“这是无产阶级革命史上的伟大创举，是对马克思列宁主义的新发展”。毛泽东审阅时，删去了其中的“是对马克思列宁主义的新发展”。这篇社论在一九六八年十月一日《人民日报》、《解放军报》和十月十四日出版的《红旗》杂志第四期发表。















在中共八届扩大的十二中全会开幕会上讲的两段话[^１]

（一九六八年十月十三日）

　　一

　　过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。

　　二

　　问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。

>根据一九六九年四月二十八日《人民日报》刊印。



[^１]:这是毛泽东一九六八年十月十三日在中共八届扩大的十二中全会开幕会上讲话中的两段话，林彪一九六九年四月一日《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中作了引用，一九六九年四月二十八日在《人民日报》发表。














对《红旗》杂志社论稿《吸收无产阶级的新鲜血液》的批语[^１]

（一九六八年十月十四日）

　　可以发了。目录中有改变[^２]。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:这个批语写在中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年十月十四日送审的社论稿上。社论稿的副标题为《整党工作中的一个重要问题》。姚文元在送审报告中写道：“第十页上，我增加了一段您的最新指示，这是对当前运动有深刻指导意义的。现送上，请审阅。”毛泽东的最新指示，见本册第５８１页之二。这篇社论发表在十月十四日出版的《红旗》杂志第四期。


[^２]:姚文元一九六八年十月十四日送审的《红旗》杂志第四期目录上，《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》一文排在第四篇，毛泽东审阅时，将它改作第一篇。













共产党基本的一条就是直接依靠广大人民群众

（一九六八年）

　　一

　　团结一切可以团结的广大群众，确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治。[^１]

二

　　我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。[^２]根据《红旗》杂志一九六八年第四期刊印。




[^１]:在一九六八年十月十四日出版的《红旗》杂志第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》中，这句话用黑体字排印。

[^２]:《红旗》杂志这篇社论中，在“毛主席最近指出”后面，用黑体字引用了这段话。一九六八年十月十六日，《人民日报》转载这篇社论；十月十七日，《人民日报》又在第一版发表了这段话。














对《中国共产党章程（草案）》等的批语和修改[^１]

（一九六八年、一九六九年）

　　一

　　印发十二中全会[^２]各同志，作为讨论的基础。有一点修改[^３]。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　二

　　已印发，让大家讨论为宜。

　　毛　泽　东

　　十月十四日

　　（根据手稿刊印）

　　三

　　有一些修改[^４]，待议。

　　四

　　在第四页上作了一点修改[^５]，因为托洛茨基和瞿秋白也谈不断革命[^６]。

　　五

　　已阅。退康生同志。

　　六

　　在第七页上增加了三个字。

>根据毛泽东手稿刊印。

　　七

　　在主席、副主席和中央常委领导下，设立若干必要的精干的机构[^７]，统一处理党、政、军的日常工作。

>根据毛泽东修改件刊印。



[^１]:中共中央文化革命小组顾问康生、副组长张春桥、组员姚文元一九六八年十月十二日给毛泽东写报告说：“根据主席指示和各地各单位的意见，我们拟了一个党章草案，并在中央文革碰头会上讨论了两次，我们又作了多次修改。中央文革碰头会各同志建议先送主席看看，是否基本可用？请主席审查、修改、批示。”本篇一、二是毛泽东写在康生等十月十二日送审的党章草案上的批语；本篇三是写在周恩来等十月二十六日送审的《中共八届扩大的十二中全会关于〈中国共产党章程（草案）〉的决定》稿上的批语；本篇四是写在周恩来等十一月二日送审的这个决定稿上的批语；本篇五是写在周恩来等一九六九年三月一日送审的党章草案上的批语；本篇六是写在康生一九六九年四月九日送审的党章草案上的批语；本篇七是对一九六八年十月十二日、一九六九年四月九日送审的党章草案所作的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东改写的文字。《中国共产党章程》一九六九年四月十四日在中共第九次全国代表大会上通过，四月二十九日在《人民日报》发表。


[^２]:指一九六八年十月十三日至三十一日在北京举行的中共八届扩大的十二中全会。

[^３]:毛泽东对康生等一九六八年十月十二日送审的党章草案的修改，除本篇七外，还删去了毛泽东“天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”一句中“天才地、创造性地、全面地”三个副词；在两处“毛泽东思想”一词前加上了“马克思主义、列宁主义”。


[^４]:毛泽东对周恩来等一九六八年十月二十六日送审的《中共八届扩大的十二中全会关于〈中国共产党章程（草案）〉的决定》稿的修改，主要是将决定稿中的“毛主席”改为“毛泽东同志”，“毛主席指示”改为“毛泽东同志的建议”。对同时送审的《中国共产党章程（草案）》，毛泽东也作了一些修改。主要是删去了“中国共产党是毛泽东同志缔造和培育的党，是伟大的、光荣的、正确的党”一句中的“是毛泽东同志缔造和培育的党”；删去了“我们的伟大领袖毛泽东同志，是当代最伟大的马克思列宁主义者”一句；再次删去了毛泽东“天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”一句中“天才地、创造性地、全面地”三个副词。此外，还在“党的基层组织要高举毛泽东思想伟大红旗”中的“毛泽东思想”一词前，加上了“马克思主义、列宁主义”。


[^５]:指对《中国共产党章程（草案）》的修改。草案写到社会主义社会的“这些矛盾，只能靠不断革命来解决”，毛泽东审阅时改为“这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决”。

　　《中共八届扩大的十二中全会关于〈中国共产党章程（草案）〉的决定》在一九六八年十月三十一日通过，十一月三日同《中国共产党章程（草案）》一起印发全党。

[^６]:托洛茨基，原任苏联革命军事委员会主席、共产国际执行委员会委员。一九○五年提出“不断革命论”，主张跳过资产阶级民主革命阶段，直接进行社会主义革命。瞿秋白，中国共产党的早期领导人之一。在一九二七年大革命失败后的紧要关头，同李维汉主持召开八七会议，结束了陈独秀右倾投降主义在党内的统治。会后任中共临时中央政治局常委，并主持中央工作。一九二七年十一月，他主持召开的中共中央临时政治局扩大会议，接受了共产国际代表罗米那兹“左”倾错误观点，认为当时中国革命的性质是所谓“不断革命”，混淆了民主革命和社会主义革命的界限，犯了“左”倾盲动主义的错误。


[^７]:这句话原为：“设立在无产阶级文化大革命中产生的中央文革这样的机构”。













祝贺霍查六十寿辰的电报

　　（一九六八年十月十五日）

　　地拉那

　　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

　　敬爱的恩维尔·霍查同志：

　　在您六十寿辰的时候，我代表中国共产党和中国人民，并以我个人的名义，向您致以衷心的、热烈的、兄弟般的祝贺。

　　您是光荣的阿尔巴尼亚劳动党的缔造者，是英雄的阿尔巴尼亚人民的伟大领袖。阿尔巴尼亚从一个贫穷落后的国家变成为一个先进的坚强的社会主义国家，是和您的正确领导紧密地联系在一起的。

　　您创造性地把马克思列宁主义的普遍真理和阿尔巴尼亚革命的具体实践相结合。您领导阿尔巴尼亚人民，通过武装斗争建立了无产阶级专政，自力更生地建设社会主义，深入地持续地开展革命化运动，同以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争。您为世界无产阶级革命事业，为丰富和发展马克思列宁主义作出了卓越的贡献。


　　恩维尔·霍查同志，您的光荣的历史证明，您真不愧为一个伟大的马克思列宁主义的英勇战士。

　　中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。让我们两党、两国人民同全世界真正的马克思列宁主义者、各国革命人民更紧密地团结起来，为彻底埋葬世界人民的公敌美帝、苏修而并肩战斗！


　　祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民取得新的胜利和新的成就。祝中阿两党、两国人民的友谊万古长青。祝您，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友，健康长寿。

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　一九六八年十月十五日

>根据一九六八年十月十六日《人民日报》刊印。













对发表贫下中农管理学校的调查报告[^１]的批语

（一九六八年十月）

　　照办。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指黑龙江省黑河地区革委会、爱辉县革委会、爱辉公社革委会一九六八年九月十五日写的调查报告《从三个大队教育革命的实践看贫下中农怎样管理学校》。报告说，爱辉公社拉腰子、松树沟、外三道沟三个生产大队的贫下中农，“于去年十一月开进了学校，一举夺回了农村教育大权，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下”。他们坚决贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列指示，使学校面貌焕然一新。他们管理学校的做法是：一、高举一面旗帜——毛泽东思想伟大红旗；二、坚持一条道路——走与工农相结合的道路；三、建立一支队伍——整顿、改造、重建了农村教师队伍；四、实行一元化的普及教育——为贫下中农子女入学大开方便之门；五、组成一个班子——以贫下中农为主体的教育革命领导小组。


[^２]:这是对中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年十月二十五日送审的报告和《人民日报》编者按的批语。报告中说：

　　“黑龙江

　　送来两篇材料，挑选了这一篇，我觉得内容、写法都较好。准备再过三四天在《人民日报》用。”《人民日报》为发表这篇调查报告写的编者按指出：“这篇报告写得很生动，有对比，有材料，有总结，使人们对资产阶级统治学校的毒害和贫下中农管理学校的好处，有一个具体的认识。贫下中农说：现在‘学校是咱们的学校’了，这不是对教育革命最大的赞美吗？”这篇调查报告和编者按发表在十月二十八日《人民日报》。














对中共八届扩大的十二中全会公报稿的批语[^１]

（一九六八年十月）

　　一

　　印发全会各同志讨论。

　　二

　　此句此地不用为宜。[^２]

　　三

　　有一点修改。[^３]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一、二写在一九六八年十月二十八日送审的中共八届扩大的十二中全会公报稿上；本篇三写在十月三十日送审的公报稿上。这个公报十月三十一日经全会通过，十一月二日在《人民日报》发表。

[^２]:一九六八年十月二十八日送审的公报稿中写道：“全会认为，无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步证明了毛泽东思想是马克思列宁主义发展的崭新阶段，进一步证明了毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命学说的极其深远的意义。”毛泽东审阅时，删去了文中“进一步证明了毛泽东思想是马克思列宁主义发展的崭新阶段”一句，并写了这个批语。此外，公报稿的这一段中还讲到，毛泽东思想“是我们全党全军全国一切工作的唯一指导思想”，毛泽东审阅时，删去了其中“唯一”二字。


[^３]:毛泽东对一九六八年十月三十日送审稿的修改，主要是删去了以下一句话：“毛泽东思想在全国人民群众中的大普及，是这次无产阶级文化大革命取得的一个非常伟大的成就。”














论述文化大革命“必要性”的一段话

　　（一九六八年）

　　这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。[^１]根据一九六八年十一月二日《人民日报》刊印。



[^１]:一九六八年十月三十一日通过的《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》中，在“正如毛泽东同志所说的”

　　后面，用黑体字引用了这句话。这个公报十一月二日在《人民日报》发表。













关于清理阶级队伍的意见

　　（一九六八年十月三十一日）

　　清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。[^１]根据一九六九年一月一日《人民日报》刊印。



[^１]:这是毛泽东一九六八年十月三十一日在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上说的一句话，在《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》中加以引用。













历史的经验值得注意

　　（一九六八年十一月四日）

　　历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。

　　只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。[^１]根据一九六八年十一月二十五日《人民日报》刊印。



[^１]:这是毛泽东一九六八年十一月四日在中央文革碰头会上讲的一段话，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《认真学习两条路线斗争的历史》中用黑体字引用，载于一九六八年十一月二十四出版的《红旗》杂志第五期和十一月二十五日《人民日报》、《解放军报》。















对军委办事组转报的一份情况简报[^１]的批语

（一九六八年十一月十四日）

　　军队领导不袒护部队所作坏事，替受害人民伸冤，这种态度，是国家兴旺的表现。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央军委办事组一九六八年十一月十三日向毛泽东等转报的这份情况简报，反映了中国人民解放军某部五连在某地“开枪打死、打伤群众的严重政治事件”和部队领导机关认真查证的情况。一九七二年五、六月份中共中央召开的“批林整风”汇报会议，曾将此件作为会议文件印发。














在反映慕中岳编著中国历代战史的《要信摘报》上的批语[^１]

（一九六八年十一月十五日）

　　一

　　送黄永胜[^２]同志酌办。

　　毛　泽　东

　　十一月十五日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　如可能，可找来看看。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一写在中共中央办公厅秘书局信访处一九六八年十一月十四日编印的《要信摘报》第四○八号上。摘报说，武汉市参事室研究员慕中岳（原国民党政府军少将，起义于川西）致毛主席一信称：“他做了不少危害人民的罪行。为了对党立功赎罪，从一九五七年起研究中国历代战史，到一九六六年八月止，把东周晋楚城濮战役，到北宋对西夏作战镇戎战役，其间每个朝代的主要战役写成了初稿。共三十一卷，二百七十万余字。”还说，“战役初稿，在文化大革命初期被红卫兵小将撤走。现将自己所记忆的每卷情况制成表和汇编成‘中国历代战史’编著情况简介，向主席汇报”。毛泽东阅看时，在这句话旁写了一个批语，即本篇二。


[^２]:黄永胜，当时任中国人民解放军总参谋长。













毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十四周年的电报

（一九六八年十一月二十八日）

　　地拉那

　　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

　　恩维尔·霍查同志，

　　阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

　　哈奇·列希同志，

　　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

　　穆罕默德·谢胡同志：

　　在你们英雄的国家解放二十四周年光辉节日到来的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向你们，向伟大的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴亚人民共和国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。


　　二十四年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬了无产阶级彻底革命的精神和艰苦奋斗的光荣传统，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了一个又一个的伟大胜利。


　　近几年来，阿尔巴尼亚劳动党持续地开展了群众性的革命化运动，把社会主义革命推向一个更加广泛深入的发展阶段。这个运动，大大地促进了人的思想革命化，推动了文化教育和科学技术领域的革命，加速了生产的发展，加强了国防，进一步巩固了无产阶级专政。你们为丰富和发展马克思列宁主义作出了卓越的贡献。


　　社会主义的阿尔巴尼亚，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的大旗，坚决支持世界革命，坚持不懈地同以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争，为全世界革命人民树立了光辉的榜样。


　　在苏修叛徒集团出兵占领捷克斯洛伐克的时候，你们无情地揭露了苏修的侵略面目和美苏勾结的罪恶阴谋，毅然地宣布退出苏修一手控制的、已经变为侵略性的、反社会主义的华沙条约[^１]。这一革命行动，极大地鼓舞了苏联人民和东欧各国人民的革命斗争，沉重地打击了苏修叛徒集团。


　　英雄的阿尔巴尼亚这盏欧洲伟大的社会主义明灯，放射出越来越灿烂的光辉，已经成为反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡垒。中国人民对阿尔巴尼亚人民革命的英雄气概表示无限的钦佩，热烈地祝贺你们在各方面所取得的巨大成就。


　　亲爱的战友们！世界革命已经进入一个伟大的新时代。

　　世界人民革命运动正在风起云涌，向美帝国主义和苏联修正主义发动猛烈的进攻。美帝和苏修内外交困，危机四伏。

　　我们坚信，中阿两国人民团结起来，一切被美帝、苏修和他们的走狗所压迫的人民团结起来，结成一个广泛的统一战线，必将粉碎美帝、苏修妄图霸占世界的阴谋，必将推翻美帝、苏修及其走狗的反动统治。胜利是一定属于我们的，胜利是一定属于全世界革命人民的。


　　中阿两党、两国人民、两国政府、两国军队的伟大战斗友谊，是在国际阶级斗争的大风大浪中，在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中巩固和发展起来的，经得住任何严峻的考验。我们再次向你们表示：经过无产阶级文化大革命的七亿中国人民，誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾，在任何时候、任何情况下，都将坚定不移地支持你们的反帝反修斗争。让我们两党、两国人民、两国政府、两国军队在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中，互相鼓舞，互相支持，互相学习，携手前进！


　　英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

　　中阿两国人民永恒的、牢不可破的伟大友谊万岁！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六八年十一月二十八日

>根据一九六八年十一月二十八日

　　《人民日报》刊印。



[^１]:华沙条约，指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八国一九五五年五月十四日在华沙签订的条约，同年六月四日起生效，有效期二十年。

　　条约宣称将致力于“国际和平和安全”，并以“和平方法解决国际争端”。条约生效时，成立了华沙条约组织，总部设在莫斯科。一九六八年八月，苏联以华沙条约组织名义，出兵捷克斯洛伐克。同年九月，阿尔巴尼亚宣布退出华沙条约组织。















同意转发北京军区贯彻执行“要节约闹革命”指示情况报告的批语[^１]

（一九六八年十一月）

　　可转发。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中国人民解放军北京军区党委一九六八年十月二十九日的这个报告中说，我军区部队广大指战员坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，广泛深入地开展了群众性的节约运动，使部队进一步锤炼了无限忠于毛主席的红心，促进了人的思想革命化，发挥了我党、我军艰苦奋斗的光荣传统，勤俭节约取得了新成绩。其中今年全军区共冻结、压缩、削减经费七千三百多万元，去冬今春节约取暖用煤九万多吨，高速度、高质量地兴建了一批中小工业。十一月十九日，中共中央军委办事组将这个报告送毛泽东等审阅时写道：“军委办事组讨论，认为这个报告很好，拟转发全军。”毛泽东在这下面划了杠，并写了这个批语。














对《人民日报》发表《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》等文章的批语[^１]

（一九六八年）

　　此件照办。

　　另外关于城市小学及中学是否可以归工厂办和街道联合起来办的问题，也应提出讨论。[^２]上海和北京都有些可供发表的材料。吴研因的信[^３]似也可发表。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年十一月三十日给毛泽东写报告说，关于湖北省长阳县乐园公社合作医疗制度的一篇报道，经核实后，又拿到北京郊区开了两次座谈会，也整理了一个材料。“可否过两天将按语、报道及座谈会情况（摘要）同时见报，展开讨论，请批示”。毛泽东的批语，写在姚文元的这个报告上。


　　十二月五日，《人民日报》加编者按发表了湖北省宜昌地区革委会、长阳县革委会、长阳县人民武装部调查组《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》一文和《黄村、良乡公社对乐园公社实行合作医疗制度的意见——贫下中农、农村基层干部、公社医务人员座谈会纪要》。


[^２]:一九六八年十一月十四日，《人民日报》发表了题为《建议所有公办小学下放到大队来办》的群众来信。次日，即开辟了《关于公办小学下放到大队来办的讨论》专栏。从一九六八年十二月二日专栏第七期起，增加了关于城市小学及中学应当如何办的讨论内容，开始涉及可否划归工厂和街道联办的问题。这个讨论专栏后来一直延续到一九七六年八月，共一九七期。


[^３]:指著名教育家吴研因题为《我对“建议”的看法》的来信。

　　信中说，读了十一月十四日《人民日报》发表的《建议所有公办小学下放到大队来办》的来信，觉得很好，能够大大加速农村小学教育的普及。我认为，大中城市的城区小学，也可以下放给工厂办，好处和大队办学差不多。这封信发表在一九六八年十二月二日《人民日报》。














对北京新华印刷厂在对敌斗争中执行“给出路”政策的经验报告的批语

（一九六八年十二月一日）

　　一

　　林、周[^１]及文革各同志：

　　建议将此件[^２]转发各地参考。对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。


　　毛　泽　东

　　十二月一日

　　（根据手稿刊印）

　　二

　　这个厂[^３]有三千工人，连家属共一万人。

　　三

　　像这样的同志，所在多有，都应解放，给予工作。——

　　毛注[^４]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。

[^２]:指中国人民解放军八三四一部队驻北京新华印刷厂毛泽东思想宣传队、新华社记者关于新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验报告。报告说，北京新华印刷厂革委会“坚决执行毛主席‘给出路’的政策，对全厂已揪出的六十八名阶级敌人，发动群众，依靠群众，在反复调查，反复研究，反复核实的基础上，根据阶级敌人罪恶的轻重，坦白交代的好坏和悔过自新的表现，做出恰如其分的定案处理，给予他们不同的出路”。一九六八年十一月二十九日，北京市革委会将这个报告报送毛泽东等。本篇一是毛泽东写在北京市革委会送审报告上的批语；本篇二、三是毛泽东在新华印刷厂经验报告中加写的两条注。十二月三日，中共中央、中央文革将《北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》发给各地参考。关于北京新华印刷厂揪出所谓“六十八名阶级敌人”问题，中共中央一九七九年九月二十八日批准的北京市委、国家出版局关于为北京新华印刷厂问题彻底平反的报告指出，“四人帮”一九六八年在北京新华印刷厂炮制的那个假经验文件（见本册第４９５页注[^１]），应予否定；强加给该厂广大干部的一切诬蔑不实之词，应予推翻；所造成的一切冤假错案，应予平反昭雪。


[^３]:指北京新华印刷厂。

[^４]:《北京新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验报告》中讲到，这个厂有一位党委副书记，过去在运动中被当成走资派来批斗，“后来经过反复核实，反复研究，认为他只是执行了修正主义路线，犯了严重错误”。“而这个人出身很苦，旧社会曾经要过饭，大家认为他本质上还是好的。经过群众的冲击之后，他对自己的错误有较深刻的认识，学习改造过程中表现还好，于是确定可以解放他。在各连队派代表参加的会上，他进行了检查，绝大多数同意解放他。革委会准备还在全厂范围内让他做检查”。在这后面，毛泽东加括号写了这条注。


　　











在中央军委一份复电稿上的批注[^１]

　　（一九六八年十二月）

　　请注意以后不要写这类语句。——毛注

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:中共中央军委一九六八年十二月关于同意核实验中使用飞机给国防科委并空军的复电稿的末尾，写有“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”毛泽东审阅时删去了这句口号，并写了这个注。

　　












对沈阳军区党委关于农村社队领导班子调查报告的批语

（一九六八年十二月）

　　建议将此件[^１]转发各地参考。

>根据中共中央文件刊印。



[^１]:指中共沈阳军区委员会一九六八年十一月三十日给毛泽东等的报告。报告说，为做好今冬明春农村斗、批、改的准备，军区各部队组织一千一百多个调查组下去调查。从已调查完的三十四个县的三千五百九十八个社、队领导班子情况看，大体可分为三类：一类是好的，占百分之二十左右；二类是中间状态的，占百分之六十左右，这类班子的领导权基本上掌握在贫下中农手里；三类是不好的，大体上占百分之十三至十五，这类班子严重不纯，基本上是坏人掌权。调查情况表明，农村两条路线斗争的根本问题是领导班子问题，解决好这个问题，是今冬明春农村斗、批、改的重点。支农部队应根据领导班子的不同情况，采取不同的办法，突出重点，集中力量打歼灭战。十二月七日，中共中央、中央军委、中央文革根据毛泽东的批示，转发了这个报告。














对国防科委关于发射“东风三号”中程地地导弹请示报告的批语[^１]

（一九六八年十二月）

　　照办。

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:国防科学技术委员会副主任王秉璋等一九六八年十二月七日给中共中央军委办事组写报告说，遵照毛主席、林副主席一九六八年四月批准的“东风三号”地地导弹试验计划，应继续用两发试验弹进行全射程飞行试验。绝大多数工人和技术人员确信可以保证总装质量，要求尽快进行飞行试验，向“九大”献礼。特此报告，请批示。毛泽东的批语，就写在中央军委办事组十二月十二日转送的送审报告上。














毛泽东等祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年的电报

（一九六八年十二月十九日）

　　越南南方民族解放阵线中央委员会主席团

　　阮友寿主席：

　　在越南南方民族解放阵线成立八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向站在反美斗争最前线的越南南方人民和越南南方民族解放阵线，表示最热烈的祝贺。

　　八年来，英雄的越南南方人民发扬了英勇顽强、坚韧不拔的革命精神，在非常艰苦的条件下，坚持人民战争，消灭了美伪军和仆从军大量有生力量，把美国侵略者打得焦头烂额，走投无路。越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，为最后击败美帝国主义，实现解放南方、保卫北方、进而统一祖国的伟大目标，打下了基础，为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，作出了贡献。


　　越南人民抗美救国战争的实践又一次证明：美帝国主义是外强中干的纸老虎，它的力量是有限的，在人民战争面前，是经不起打的，是完全可以打败的。

　　美帝国主义不甘心于它在越南的失败，正在大肆玩弄军事冒险和政治欺骗的反革命两手，进行垂死的挣扎。苏修叛徒集团为了帮助美帝扑灭越南人民的革命烈火，正在加紧同美帝进行肮脏的政治交易。但是，美帝、苏修的一切阴谋诡计，在久经考验的越南人民面前，是不会得逞的。


　　越南人民的抗美救国战争是正义的战争。我们相信，三千一百万英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明[^１]主席的领导下，坚持人民战争，一定能够克服前进道路上的困难，把美国侵略者赶出越南国土，取得抗美救国战争的最后胜利。


　　七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

　　最后胜利一定属于英雄的越南人民！

　　中国共产党中央委员会主席　毛泽东

　　中国共产党中央委员会副主席　林　彪

　　中华人民共和国国务院总理　周恩来

　　一九六八年十二月十九日

>根据一九六八年十二月二十日《人民日报》刊印。



[^１]:胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。














对《人民日报》转发会宁县城镇居民到农村安家落户的报道[^１]的批语

（一九六八年十二月）

　　可发。[^２]

>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:指《甘肃日报》一九六八年十二月十日发表的一篇报道。

　　这篇报道说，甘肃省会宁县部分长期脱离劳动的城镇居民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落户，决心把自己锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者。目前全县已有一百七十八户、九百三十二人分别到十三个公社的生产队安家落户。


　　十二月二十二日，《人民日报》加编者按转载了这个报道。

[^２]:这个批语写在中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年十二月十九日给毛泽东的送审报告上。姚文元在报告中写道：

　　“这个材料原载十二月十日《甘肃日报》，觉得不错，经过核实，加了一个按语，整理引用了您的一段最新指示，以执行‘来一个动员’。”

　　毛泽东的最新指示，见本册第６１６页。姚文元送审的《人民日报》编者按指出：“甘肃省会宁县城镇的一些长期脱离劳动的居民，包括一批知识青年，纷纷奔赴社会主义农村，在那里安家落户，这是一种值得大力提倡的新风尚。他们说：‘我们也有两只手，不在城里吃闲饭！’这话说得很对。”“希望广大知识青年和脱离劳动的城镇居民，热烈响


　　应毛主席这个伟大号召，到农业生产的第一线去！”《甘肃日报》的报道中原有一段话讲到：“脱离生产劳动的城镇居民到农村安家落户，参加农业生产，是防修反修的百年大计，是逐步消灭城乡差别的正确途径。”毛泽东审阅时，删去了文中的“是逐步消灭城乡差别的正确途径”一句。《人民日报》转载时，这句话改为“是逐步缩小城乡差别的正确途径”。














关于知识青年到农村去的号召

　　（一九六八年）

　　知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。[^１]根据一九六八年十二月二十二日


　　《人民日报》刊印。



[^１]:《人民日报》一九六八年十二月二十二日为转载《甘肃日报》一篇关于会宁县城镇居民到农村安家落户的报道而发表的编者按中，用黑体字引用了毛泽东的这段话。













对中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知稿的批语和修改[^１]

（一九六八年十二月）

　　一

　　有一点修改，付讨论。

　　二

　　在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。

　　三

　　即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称“可以教育好的子女”），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。


>根据毛泽东手稿刊印。



[^１]:本篇一写在中共中央文化革命小组组员姚文元一九六八年十二月十七日送审的通知稿上。通知稿第二条写道：“在提到敌人的名称时，应遵照中央历来文件中所明确规定的用语，如：叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子等等，不要采用含糊不清的容易混淆两类矛盾、扩大打击面的词汇。”在这后面，毛泽东加写了一句话，即本篇二。通知稿第四条中写道：“对于反革命分子的子女和犯错误的人的子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为敌者孤立起来。”在这后面，毛泽东加写了一段话，即本篇三。一九六八年十二月二十六日，中共中央、中央文革下发了这个通知。















关于徐州两派群众组织要大联合的意见[^１]

（一九六八年——一九六九年）

　　一

　　徐州两派都是革命群众组织，要大联合。

　　二

　　徐州已经翻了几个个了，再也不能翻个了。

　　三

　　一派不灵，两派才灵。一派掌权不行，两派联合才行。

　　四

　　讲明政策，多数人是能接受的。

>根据中共中央转发的文件刊印。



[^１]:本篇是毛泽东一九六八年至一九六九年间针对江苏徐海地区革命大联合迟迟不能实现的情况连续作出的四条指示。中国人民解放军第六十八军党委一九六九年七月二十六日关于改组徐州市革委会的请示报告中用黑体字引用了这四条指示。这个报告后作为六十八军党委《关于贯彻落实“九大”精神的几个问题的报告》附件《关于改组徐州市革命委员会的请示报告》送毛泽东等审阅。七月二十九日，中共中央批示同意六十八军党委《关于贯彻落实“九大”精神的几个问题的报告》及附件。毛泽东审阅中共中央批语稿时曾批示：“照办”。
