---
title: 1972.3 ~ 1976.7
index: true
icon: file
order: 30
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 对苏振华来信[^１-136]的批语

（一九七二年三月五日）  
　　此人似可解放了。如果海军不能用他，似可改回陆军（或在地方）让他做一些工作。可否，请中央酌定。

毛　泽　东  
一九七二年三月五日  
　　请汪[^２-136]印发各同志。

>根据手稿刊印。

[^１-136]:苏振华，原任中共中央军委常委兼副秘书长、中国人民解放军海军政治委员。“文化大革命”中受到错误批判，被解除职务。一九七一年十二月十三日，他给毛泽东写信，表示自己有决心“回到主席的革命路线上来，争取晚年为人民做一点有益的工作”。一九七三年一月，苏振华复出任海军第一政委。同年八月，在中国共产党第十次全国代表大会上当选为中央委员，十届一中全会上当选为中央政治局候补委员。

[^２-136]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 对外交部关于中美联合公报通报稿的批语[^１-137]

（一九七二年三月六日）  
　　此件很好，国内似也适用，但应略作修改和补充。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-137]:这个批语写在周恩来一九七二年三月五日送审的外交部关于中美联合公报向驻外使领馆等的通报稿上。通报稿中写道，美国总统尼克松的访华和中美联合公报的发表，在美国引起了强烈反响，在国际上震动也很大。总的说来，对公报的反映是积极的，大都认为这标志着中美关系有一个新的开始，国际形势将发生重大变化。这是国际关系中的一个转折，其影响是十分深远的。但同时也必须看到，这些协议还是纸面上的，能否实现还要看美国今后的实际行动。今后事态发展还会有曲折反复，我们必须有所准备。对外表态时要谨慎从事，说话不要过头，特别是不宜由我正面宣传联合公报是我们的胜利，美国的失败。同美驻外官方人员的接触，我不主动，也不回避，应掌握不冷不热、不亢不卑的精神，注意礼貌、落落大方。

## 对编发尼克松访华和中美联合公报国际反映的请示报告的批语[^１-138]

（一九七二年三月六日）  
　　似可不必这样编发，近似张扬，并且都是资本主义国家的，显出苏修和阿、越的不一致。如何请再酌。我们有内部刊物，可以弥补此缺点。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-138]:这个批语写在新华社、人民日报社等四个单位一九七二年三月三日给中共中央的请示报告上。报告中说，美国总统尼克松访华和中美联合公报的发表，已成为当前国际舆论注意的中心，引起强烈反响，我们在新闻报道中拟适当反映这一形势。一、对反应要有选择地编发，既不要主动宣传是我们的胜利和尼克松的失败，也不能美化尼克松，更不能散布太平观念，好像什么问题都解决了。二、着重摘发国际反应中如下的几项内容：１、一般欢迎中美会谈和联合公报的言论。2、关于尼克松访华是战后美国历届政府敌视中国政策的破产的言论。３、适当摘发指出中美之间存在原则分歧的言论。４、敦促尼克松政府用实际行动履行联合公报的内容。５、驳斥苏修对我造谣诬蔑的言论。三、编发时应注意首先编发美国人民和社会舆论的反应。稿件的面要广，尽量照顾到各个方面，使我国人民能较全面了解左、中、右各方面的动态。

## 对杨成武家属来信[^１-139]的批语

（一九七二年三月二十五日）  
　　请汪[^２-139]印发政治局同志研究。此案[^３-139]处理可能有错，当时听了林彪[^４-139]一面之词。

毛　泽　东  
七二年三月廿五日
>根据手稿刊印。

[^１-139]:杨成武，参见本册第４３页注[１２]。一九七二年三月十八日，他的女儿杨俊生给毛泽东等写信说，杨成武是忠于毛主席的，他受了林彪、陈伯达、叶群的政治陷害，请求让杨成武到阶级斗争的实际中去经受考验。

[^２-139]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

[^３-139]:指“杨、余、傅事件”，见本册第４３页注[１２]。

[^４-139]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

## 毛泽东等祝贺金日成六十寿辰的电报

（一九七二年四月十四日）

朝鲜劳动党中央委员会总书记 朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成同志：  
　　在您诞生六十周年的时候，我们代表中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向您致以最热烈的、兄弟般的祝贺。  
　　您是朝鲜劳动党的缔造者和朝鲜人民久经考验的伟大领袖。您几十年来，在极其困难和复杂的斗争环境中，把马克思列宁主义的普遍真理应用于朝鲜革命的具体实践，取得了朝鲜革命的伟大胜利。在您的领导下，英雄的朝鲜人民高举反帝革命旗帜，通过长期的武装斗争，建立并保卫了无产阶级专政的朝鲜民主主义人民共和国。在您的领导下，朝鲜劳动党和朝鲜人民，贯彻执行“政治上自主，经济上自立，国防上自卫”的方针，把一个落后的殖民地国家建设成为坚强的社会主义国家，挺立在反帝斗争的东方前哨，为全世界人民的反帝革命事业作出了重大贡献。  
　　在中国人民的长期革命斗争中，以您为首的朝鲜共产主义者和兄弟的朝鲜人民，高举无产阶级国际主义旗帜，给了我们宝贵的支援，中国人民对此是永志不忘的。  
　　中朝两党、两国人民，在反对共同敌人的长期斗争中，用鲜血凝成了伟大友谊和战斗团结。这种友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是战胜共同敌人的可靠保证。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义及其走狗，实现祖国自主和平统一的正义斗争。  
　　我们衷心祝愿您领导朝鲜劳动党和朝鲜人民，在今后的革命事业中，取得新的更大的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年四月十四日
>根据一九七二年四月十五日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺朝鲜人民革命军成立四十周年的电报

（一九七二年四月二十四日）

平壤  
　　朝鲜劳动党中央委员会总书记  
　　朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  
　　金日成同志：  
　　在光荣的朝鲜人民革命军成立四十周年的时候，我们谨向您，并通过您向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民表示热烈的祝贺。  
　　四十年前，由您亲自创建的朝鲜人民革命军，是代表着全体朝鲜人民民族希望的第一支革命武装力量。这支英雄的人民武装队伍，在您的直接领导下，高举反帝革命斗争旗帜，紧紧依靠广大朝鲜人民，在反对日本帝国主义的艰苦岁月里，英勇不屈、百折不挠，坚持抗日武装斗争，为朝鲜的独立和解放事业建立了丰功伟绩。  
　　朝鲜解放以后，朝鲜人民和人民军继承和发扬朝鲜人民革命军的光荣传统和革命精神，在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，敢于斗争，敢于胜利；在社会主义革命和社会主义建设事业中，以千里马的气势阔步前进，把自己的祖国建设得更加繁荣富强。  
　　朝鲜人民革命军的英勇斗争，不仅在朝鲜人民的革命斗争史上写下了光辉的篇章，而且对中国人民的抗日战争作出了无产阶级国际主义的宝贵支援。在反对共同敌人的长期斗争中，中朝两国人民结成了深厚的战斗友谊。这种友谊是在艰苦的斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，因而是牢不可破的。  
　　祝中朝两国人民的战斗友谊和革命团结万古长青。祝朝鲜人民在反对美帝国主义、日本军国主义和争取祖国自主和平统一的正义斗争中，不断取得新的胜利。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中年人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年四月二十四日于北京
>根据一九七二年四月二十五日《人民日报》刊印。

## 对反映白坚情况摘报的批语[^１-142]

（一九七二年五月三十一日）  
　　送总理[^２-142]阅处。  
　　白坚在我的印象里不错，应为他做出政治结论。

毛　泽　东  
七二年五月卅一日

>根据手稿刊印。

[^１-142]:这个批语写在中共中央办公厅信访处一九七二年五月编印的《要信摘报》第一一○号上。摘报说，一机部原副部长白坚的儿子白克功给毛主席写信，说白坚系陕西靖边县人，一九二六年参加革命。一九六八年在文化大革命中被隔离审查。白坚生前患有高血压和冠状动脉硬化型心脏病，因得不到抢救在当年十二月十一日死于北京复兴医院。现在白坚已经死去四年了，但他的问题仍没有组织结论，家属在精神上、思想上负担很重，恳请中央早日为他作出政治结论。

[^２-142]:总理，指周恩来。

## 对李克如来信的批语[^１-143]

（一九七二年六月十五日）  
　　请中央组织部酌处。

毛　泽　东  
七二年六月十五日

>根据手稿刊印

[^１-143]:这个批语写在中共中央办公厅信访处一九七二年六月十三日编印的《要信摘报》第一三○号上。摘报说，甘肃省农业大学原校长李克如来信称，他一九二六年入党，参加过秋收暴动。文化大革命中，因被人制造“叛徒”假案，受到冲击，政治生命中断。现在年近七十，为党工作已到有限的晚年，迫切要求解决他的问题并给他安排工作。“文化大革命”结束后，李克如曾任甘肃省人大常委会副主任。

## 对贺诚来信的批语[^１-144]

（一九七二年六月二十八日）  
　　贺诚同志来信请中央处理。我意应给予工作。

毛泽东  
七二年六月二十八日
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-144]:贺诚，原任中国人民解放军军事医学科学院院长。“文化大革命”中受到林彪反革命集团的迫害。一九七二年六月二十六日，他给毛泽东写信，要求分配工作。毛泽东阅信后写了这个批语。接到毛泽东批示后，中国人民解放军总政治部曾建议贺诚任总后勤部副部长，于一九七三年一月十七日上报中央军委，军委办公会议各同志圈阅后在一九七三年八月退回总政。一九七五年三月二十二日，贺诚的女儿贺礼荣再次写信，要求给其父分配工作。毛泽东阅后又写了两个批语，见本册第４３２页。不久，贺诚出任总后勤部第一副部长。

## 对廖汉生家属来信的批语[^１-145]

（一九七二年七月七日）  
　　**送**总理阅处。  
　　我看廖汉生和杨勇[^２-145]一样是无罪的，都是未经中央讨论，被林彪[^３-145]指使个别人整下去的。此件你阅后请交剑英、德生[^４-145]一阅。

毛　泽　东  
七二年七月七日
>根据手稿刊印。

[^１-145]:原国防部副部长、北京军区政治委员廖汉生的子女一九七二年七月一日给毛泽东写信说，廖汉生自一九六七年一月八日被隔离审查，至今已经五年多了。“我们听到主席曾几次提到要让父亲出来工作，我们非常高兴，都盼望父亲能尽早的出来为党和人民重新工作。但是，至今不见有任何动静。我们请求让父亲回到北京，回到家里，在外面等待组织结论，以便让他了解形势，熟悉情况，检查身体，治疗休养，好更早地回到为党和人民工作的岗位上。”中共中央办公厅信访处七月七日编印的《来信摘要》第四六五号上摘登了这封来信，毛泽东的批语，写在这一期《来信摘要》上。一九七三年十二月，廖汉生出任中国人民解放军军事科学院政治委员。

[^２-145]:杨勇，原任中国人民解放军副总参谋长。“文化大革命”期间遭到林彪、江青反革命集团的诬陷迫害。一九七二年五月出任沈阳军区副司令员。

[^３-145]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^４-145]:剑英，即叶剑英，当时任中共中央军委副主席，主持军委办公会议，负责军委日常工作。德生，即李德生，当时任中共中央军委委员、军委办公会议成员、中国人民解放军总政治部主任、北京军区司令员。

## 对陈云来信[^１-146]的批语

（一九七二年七月二十二日）

一  
　　印发。请中央商定。我看都可以同意。

毛　泽　东  
　　七二年七月二十二日
>根据手稿刊印。

二  
　　请总理[^２-146]办。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-146]:陈云，原任中共中央副主席、国务院副总理。“文化大革命”中，被解除了中共中央委员之外的领导职务。一九七二年七月二十一日，他给毛泽东并中央写信，反映他在江西南昌下放的情况，请求中央根据他的身体情况，给他分配力所能及的工作。信中写道：“如果没有适当的工作可分配，可否参加北京老同志学习班？参加学习班之后，可否在我身体还能走动的几年在春秋季节仍到外地下面去看看？如果可以这样办的话，因为我不能坐飞机，可否破例在往返的路上给一个能烧暖气的公务车，避免受冷感冒，也可延长一点在外地走动的时间。”本篇一写在陈云的这封信上；本篇二写在这封信的信封上。

[^２-146]:总理，指周恩来。

## 对外交部关于向美国友人等谈林彪[^１-147]问题的请示报告的批语[^２-147]

（一九七二年七月）  
　　谁人问都应直告，不应躲躲闪闪。应发一个通知给国内各级党委和涉外人员及驻外使领馆。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-147]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^２-147]:这个批语写在外交部一九七二年七月一日给周恩来的报告上。报告中说，最近以来，有一些来我国访问的美国友人和美籍华裔友人，在同我方接触中，都曾打听林彪的问题。我方接待人员仍都予以回避，极易产生消极效果。建议可相机吹点风，即承认林有问题，但不谈具体情节。

## 在林枫家属来信摘要上的批语[^１-148]

（一九七二年八月十一日）  
　　连原信一起，请汪[^２-148]印发政治局各同志。我意放他出来治病。林枫问题过去没有弄清楚，有些证据不足，办案人员似有一些逼供信。

毛　泽　东  
七二年八月十一日
>根据手稿刊印。

[^１-148]:这个批语写在中共中央办公厅信访处一九七二年八月十日编印的《来信摘要》第五四五号上。来信摘要写到，原中共中央高级党校校长林枫的子女林梅梅等八月五日写信给毛主席，说他们八月四日去秦城见了林枫一面，林现患心脏病、糖尿病，神情呆滞，身体枯瘦，请求让他出来治疗休养。一九七三年七月七日，林枫给毛泽东写信说：“在您和中央的亲切关怀下，我到阜外医院治病已经十个多月了。”信中请求早日恢复他的党组织生活，还揭发了林彪在东北的几个问题。七月十日，毛泽东阅信后批示：“纪、汪酌处。”

[^２-148]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 对邓小平来信[^１-149]的批语

（一九七二年八月十四日）  
　　请总理[^２-149]阅后，交汪主任[^３-149]印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的。但应与刘少奇[^４-149]加以区别。（一）他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古[^５-149]四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路线》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天[^６-149]。（二）他没历史问题。即没有投降过敌人。（三）他协助刘伯承[^７-149]同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再说一遍。

毛　泽　东  
七二年八月十四日
>根据手稿刊印。

[^１-149]:邓小平，原任中共中央总书记、国务院副总理。“文化大革命”中受到错误批判后被打倒。当时已被“疏散”到江西。一九七二年八月三日，他给毛泽东写信，揭发批判林彪，同时提出愿做一点工作。一九七三年三月十日，经毛泽东同意，中共中央作出了关于恢复邓小平党组织生活和国务院副总理职务的决定。

[^２-149]:总理，指周恩来。

[^３-149]:指中共中央办公厅主任汪东兴。

[^４-149]:刘少奇，见本册第２８页注[１５]。

[^５-149]:邓，指邓小平，一九三二年冬任中共会昌中心县委书记，领导会昌、寻乌、安远三县工作。一九三三年三月时是中共江西省委宣传部部长。毛，指毛泽覃，一九三一年六月任永（丰）、吉（安）、太（和）中心县委书记，一九三三年三月时是中共苏区中央局秘书长。谢，指谢唯俊，一九三三年三月时是江西省军区第二军分区司令员兼独立第五帅师长。古，指古柏，一九三三年三月时是江西省苏维埃政府委员和党团书记。他们在敌强我弱的形势下，从实际情况出发，曾分别发表过一些有利于反“围剿”和巩固革命根据地的意见，抵制王明“左”倾冒险主义的错误作法。一九三三年三月起被指责为“江西罗明路线的创造者”，遭受残酷斗争，受到撤职等处分。

[^６-149]:张闻天，一九三一年九月任中共临时中央政治局委员、常委，一九三三年一月随同临时中央进入中央革命根据地。在反江西“罗明路线”斗争的开始阶段，他直接参予了领导。后来他对这个问题多次作过检讨，并从中吸取了教训。

[^７-149]:刘伯承，抗日战争时期任八路军第一二九师师长，和政委邓小平等一起创建了晋冀豫抗日根据地和冀南、太岳、冀鲁豫抗日根据地。解放战争时期任晋冀鲁豫军区、中原军区、第二野战军司令员，和政委邓小平一起率领所属部队挺进大别山，参与指挥淮海、渡江战役和解放大西南。

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚解放二十八周年的电报

（一九七二年八月二十二日）

布加勒斯特  
罗马尼亚共产党总书记 罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席 尼古拉·齐奥塞斯库同志，  
罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席 扬·格奥尔基·毛雷尔同志，  
亲爱的同志们：  
　　在罗马尼亚人民欢庆祖国解放二十八周年的时候，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，向罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国政府和全体罗马尼亚人民致以热烈的祝贺。  
　　二十八年前的今天，兄弟的罗马尼亚人民，在罗马尼亚共产党的领导下，拿起武器，举行了英勇的“八·二三”武装起义，推翻了安东尼斯库的反动统治，从此罗马尼亚人民成了自己国家的主人。解放以来，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，坚持独立自主，奋发图强，战胜重重困难，在社会主义建设中取得了重大成就。当前，兄弟的罗马尼亚人民，在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，为争取提前完成新的五年计划而努力奋斗，我们衷心地祝愿你们取得更大的成就。  
　　罗马尼亚政府和人民坚决反对帝国主义的侵略和干涉，反对霸权主义和强权政治，一贯主张大小国家一律平等，为捍卫自己的民族独立和国家主权进行不懈的斗争。我们对罗马尼亚人民的这种正义立场和敢于斗争的精神表示钦佩和支持。  
　　近几年来，中罗两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊不断发展，各方面的互助合作关系日益加强。我们相信，在反对帝国主义和建设社会主义的斗争中，我们两国人民将一如既往，互相同情，互相支持，互相帮助。  
　　祝中罗两国人民的友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年八月二十二日于北京
>根据一九七二年八月二十三日《人民日报》刊印。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十七周年的电报

（一九七二年九月一日）

河内  
越南民主共和国主席 孙德胜同志，  
越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席 长征同志，  
越南民主共和国政府总理 范文同同志：  
　　在越南民主共和国成立二十七周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民，致以最热烈的祝贺。  
　　二十七年来，英雄的越南人民在越南劳动党的领导下，以大无畏的英雄气概和顽强战斗的革命精神，抗击了帝国主义一次又一次的侵略战争，捍卫了越南北方的社会主义成果，为越南民族的解放事业写下了壮丽的篇章。越南人民反帝革命斗争的英雄业绩，对中国人民是一个巨大的鼓舞，为世界上一切被压迫民族和人民争取解放的斗争作出了宝贵的贡献。  
　　当前，越南人民的抗美救国战争正在胜利发展，整个印度支那的形势大好。越南南方军民在各个战场上发动的猛烈进攻，沉重打击了美帝国主义的战争“越南化”计划，取得了辉煌的胜利。美帝国主义企图加强海空袭击和布雷封锁来迫使越南人民停止战斗，这完全是妄想。美帝国主义的炸弹，过去没有、今后也决不能动摇越南人民的钢铁意志。英雄的越南人民遵循胡志明[^１-151]主席“宁可牺牲一切，决不愿亡国，决不愿做奴隶”的教导，团结一心，不怕困难，正以坚定的战斗步伐胜利前进。我们深信，经过长期革命战争考验的越南人民，同老挝人民、柬埔寨人民团结战斗，一定能够打败美帝国主义的侵略，取得抗美救国战争的彻底胜利。  
　　中越两国人民是休戚相关、患难与共的亲密战友和兄弟。支援越南人民的抗美救国斗争，是中国人民义不容辞的国际主义义务。越南人民在抗美救国战争中，不论还会遇到什么艰难险阻，中国人民都和你们站在一起，全力支援你们的正义斗争。  
　　最后胜利一定属于英雄的越南人民和印度支那各国人民！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年九月一日于北京
>根据一九七二年九月二日《人民日报》刊印。

[^１-151]:胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。一九六九年逝世。

## 在赠周世钊[^１-152]《两般秋雨庵随笔》[^２-152]一书封面上的题字

（一九七二年九月四日）  
　　两般秋雨庵随笔  
　　暘元兄阅存。

毛　泽　东  
七二年九月四日
>根据手稿刊印。

[^１-152]:周世钊，字暘元，毛泽东早年在湖南第一师范学校读书时的同学。协任湖南省副省长。“文化大革命”中受冲击。

[^２-152]:《两般秋雨庵随笔》，清代梁晋竹著，全书共八册。

## 对中央转发外交部《关于接待日本田中首相访华的内部宣传提纲》[^１-153]的通知稿的批语

（一九七二年九月）  
　　同意。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-153]:中共中央一九七二年九月八日转发的这个宣传提纲指出，日本内阁首相田中角荣即将来华访问，与我国领导人谈判并解决中日邦交正常化问题，这是当前我国外交战线上的一个重大事件。田中首相访华，一是当前国际大好形势的反映，二是中国国际威望不断提高的标志，三是中日两国人民长期共同斗争的结果，四是日美、日苏矛盾进一步发展的表现。邀请田中首相访华，谈判并解决中日邦交正常化问题，是毛主席、党中央的一个重要战略部署。实现中日邦交正常化，有利于反对美苏两霸特别是反对苏修的斗争，有利于反对复活日本军国主义的斗争，有利于我国解放台湾的斗争，有利于缓和亚洲紧张局势。

## 毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立二十四周年的电报

（一九七二年九月八日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会总书记 朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志：  
　　在朝鲜民主主义人民共和国成立二十四周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热烈的祝贺。  
　　鲜民主主义人民共和国成立二十四年的历史，是充满战斗和胜利的历史。英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在反对美帝国主义侵略的朝鲜祖国解放战争中取得了伟大的胜利，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。朝鲜民主主义人民共和国高举反帝革命旗帜，坚决支持各国人民的正义斗争，国际威望日益提高。朝鲜人民不畏强暴、敢于斗争的英雄气概和自力更生、奋发图强的革命精神，对中国人民和各国革命人民是一个巨大的鼓舞。  
　　朝鲜劳动党和朝鲜政府一贯坚持自主和平统一祖国的正确路线，为实现朝鲜的和平统一进行了不懈的努力。朝鲜人民在和平统一祖国的事业中取得的进展，符合朝鲜人民的民族愿望，受到了亚洲和世界各国人民的同情和支持。  
　　中国人民热烈祝贺朝鲜人民的巨大成就，并将一如既往，坚决支持兄弟的朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取实现祖国自主和平统一的正义斗争，直到取得完全胜利。  
　　中国人民十分珍视中朝两党、两国人民在长期的共同革命斗争中用鲜血结成的伟大友谊和战斗团结。这种友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。我们衷心祝愿中朝两国人民的友谊和团结今后不断地得到加强和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年九月八日于北京
>根据一九七二年九月九日《人民日报》刊印。

## 对海军党委扩大会议如何开展批林整风的意见[^１-155]

（一九七二年）

一  
　　海军的会议，纠缠着历史问题。在批林整风运动中，在历史的旧账上纠缠，容易走偏方向。

二  
　　首先是批林，其次才是整风。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-155]:本篇一、二是毛泽东对中国人民解放军海军党委一九七二年七月至一九七三年二月举行的四届五次全会扩大会议如何开展批林整风提出的意见。一九七二年九月二十一日，周恩来根据毛泽东的指示，主持中共中央政治局会议，约海军负责人谈话，传达了毛泽东的意见。中共中央一九七三年二月二十四日转发的《海军党委四届五次全会扩大会议情况报告》中用黑体字引用了这些话。中央转发这个报告的批语曾送毛泽东审阅，毛泽东批示：“同意。”林，指林彪，见本册第２６９页注[１]。

## 在反映许涤新、范长江、江一真、李一夫情况来信摘要上的批语[^１-156]

（一九七二年十月——十二月）

一  
　　纪、汪[^２-156]酌处。

毛　泽　东  
７２，１０，１６

二  
　　纪、汪酌处。

毛　泽　东  
１９７２，１０，１６
>根据手稿刊印。

三  
　　纪、汪酌办。

七二年十一月十七日

四  
　　纪、汪处理。

１９７２，１２，２
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-156]:本篇一写在中共中央统战部原副部长许涤新的儿子许嘉陵一九七二年十月十二日的来信摘要上。摘要中说，一九六七年十二月，许涤新被关在部内实行“群众专政”，不准回家，失去自由，请求批准其回家治病。本篇二写在国家科学技术委员会原副主任范长江的妻子沈谱要求为范作出政治结论的来信摘要上。范长江在“文化大革命”中遭到诬陷和迫害，一九七○年十月二十三日在河南去世。一九七八年十二月，中共中央为他平反昭雪。本篇三写在中共福建省委原书记处书记、原省长江一真一九七二年十一月一日给毛泽东的来信上。信中说，一九六九年您在一次讲话中提到我还年轻，还可以工作，今年八月又解除对我的监护，使我的病情逐日好转。信中还控诉林彪、陈伯达一伙在“文化大革命”中对他的迫害，请求毛泽东指示有关部门尽快给他做出政治结论，让他回到党组织中来。本篇四写在中共中央监察委员会驻对外贸易部监察组原组长李一夫的妻子张明辉一九七二年十一月二十六日的来信摘要上。张明辉在信中感谢毛主席的关怀，使她和孩子们探望了李一夫，并望能批准李住院就医。

[^２-156]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 对华罗庚来信的批语[^１-157]

（一九七二年十一月四日）  
　　此信及附件照片一本，退还给华罗庚同志保存，比放在我处为好。感谢华同志的好意。

毛　泽　东  
七二年十一月四日
>根据手稿刊印。

[^１-157]:中国科学院副院长华罗庚一九七二年十月二十五日给毛泽东写信说：“交通部大连车辆工厂赠我一件宝贵礼物，却之，恐拂工人阶级迎归之意；受之，又太欠自知之明。饮水思源，别旧我，登新途，端赖您的指引教导，因此转献给您，表心意，代汇报。”毛泽东阅后，写了这个批语。

## 在反映柴沫情况的两件来信摘报上的批语[^１-158]

（一九七二年十一月四日、十二月五日）

一  
　　纪、汪[^２-158]酌处。

毛　泽　东  
七二年十一月四日
>根据手稿刊印。

二  
　　纪、汪处理。  
　　似不应除名（逼死了人，还要开除吗？）

１９７２，１２，５
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-158]:本篇一写在中共中央办公厅信访处一九七二年十一月三日编印的《要信摘报》第二七○号上。摘报说，原马列主义研究院学习班郭冲等八人及该院原秘书长柴沫的妻子王若林写信给毛主席。信中说，一九六六年五月，陈伯达曾三次来院讲话，说柴沫不听他的话，不走他的门子。陈勾结关锋、戚本禹等，以莫须有的罪名把柴沫打倒。从此大会批斗，小会追逼，白天监督劳动，黑夜轮番审讯，使他精神、肉体上受到很大折磨，被迫自杀。后经对柴沫的历史和全部工作反复调查，证明他是党的一个好干部。现在陈伯达已揪出两年多，该院学习班也办了一年零七个月，可是对陈迫害柴沫的罪行还没有得到清算，对柴沫也未作出正确结论。为此，恳请主席责成有关部门为柴沫平反，恢复名誉，作出正确结论。本篇二写在中央办公厅信访处十二月二日编印的《来信摘要》第八五八号上。摘要说，王若林十一月三十日来信，对主席的批示无比感激。军代表已向她传达了关于柴沫问题的结论，肯定他是受陈伯达等迫害的，同时又指出柴系自杀，不够党员条件，应党内除名。王若林认为，柴沫是在陈伯达等的逼迫下自杀的，并非畏罪于党，故不应党内除名。

[^２-158]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 在周培源关于六六至七○届大专毕业生转正定级问题来信[^１-159]上的批语

（一九七二年十一月十二日）  
　　此事关系很大。印发政治局各同志，国务院文教组及北京市委各同志研究。请中央考虑作出决定。

毛　泽　东  
７２年１１月１２日

>根据手稿刊印。

[^１-159]:北京大学革委会副主任周培源一九七二年十一月七日给毛泽东的信中说，在落实知识分子政策和教育革命中，有一个问题急待解决，就是如何处置六六届至七○届的大专毕业生。六六届已经毕业六年之久，至今仍未转正定级，常有人来信问及到底还算不算大学生和国家干部，是否准备给文化大革命中毕业的大学生降一级，将来新的工农兵大学生是否也是如此。现在一些大型国营企业工人的工资，已比同龄大学生高了，致使向此等单位招生，已有人不想上学。目前这些大学生全国有八十万左右，来自各阶层、各地区，处理好他们的问题关系重大。为此，特向主席请示如下：一、鉴于我国科学文化急需加速发展，大学生还要继续培养，而且要培养质量更高的，他们的资格尤其是经济地位不能过低。二、老五届毕业生的待遇不能比六五年以前的毕业生降一级。大学生待遇改革应从新招的工农兵大学生算起。三、根据老五届毕业生在校年限的多少划线，六六、六七届在校四年以上，按本科毕业生待遇，六七至七○届在校三年以下，按大专毕业生待遇。四、工资转正定级工作宜速完成，不要拖到参加工作七八年以后。

## 对中南海门诊部关于周恩来心脏病情况报告的批语[^１-160]

（一九七二年十一月十二日）  
　　应当休息、节劳。不可大意。

毛　泽　东  
１９７２，１１，１２
>根据手稿刊印。

[^１-160]:中南海门诊部卞志强、张佐良一九七二年十一月十一日给叶剑英等中央领导人写报告说，昨晚再次组织了有关的心脏科医生会诊，大家一致认为：恩来同志的心脏病发展是比较重的，动脉硬化的情况，特别是主动脉硬化引起主动脉瓣膜关闭不全的情况有所加重，导致冠状动脉供血不足及心脏功能均较前为差，要及时严重注意。平时虽随时研究病情，调整治疗，但药物的力量毕竟有限，宜特别注意休息，增加睡眠，采取减轻工作和其他一些可行的办法。希望中央领导同志考虑，并给以指示。毛泽东看到报告后写了这个批语。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的电报

（一九七二年十一月二十七日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡同志，  
亲爱的同志们：  
　　在阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和人民，向你们，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以最热烈的节日祝贺。  
　　英雄的阿尔巴尼亚人民经过长期英勇的斗争，取得了独立和解放，并且跨进了伟大的社会主义时代。  
　　二十八年来，阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的胜利。  
　　阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚决反对以苏修为中心的现代修正主义和以美国为首的帝国主义，坚决支持世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。你们的革命精神赢得了世界人民的尊敬。  
　　中阿两党、两国和两国人民之间的友谊，是伟大的、牢不可破的。让我们紧密地团结在马克思列宁主义的旗帜下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝修反的斗争中，并肩战斗，共同前进。  
　　祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民取得新的更大的胜利！  
　　祝中阿两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结万古长青！

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七二年十一月二十七日于北京
>根据一九七二年十一月二十八日《人民日报》刊印。

## 深挖洞，广积粮，不称霸[^１-162]

（一九七二年）  
　　我们要“深挖洞，广积粮，不称霸”。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-162]:中共中央一九七二年十二月十日转发国务院关于粮食问题报告的中说：“毛主席最近又一次指出，当前国内外形势大好，各级领导同志要谦虚谨慎，不要因为胜利就忘乎所以。毛主席讲了《明史·朱升传》的历史故事。明朝建国以前，朱元璋召见一位叫朱升的知识分子，问他在当时形势下应当怎么办。朱升说：‘高筑墙，广积粮，缓称王。’朱元璋采纳了他的意见，取得了胜利。根据我们现在所处的国内外大好形势和我们所坚守的社会主义制度和无产阶级立场，毛主席说：我们要‘深挖洞，广积粮，不称霸’。毛主席的这一指示，使‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针更加具体化了。”中央批语稿曾送毛泽东审阅，毛泽东批示：“照办。”一九七三年一月一日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《新年献词》中，传达了毛泽东的这个指示。

## 对反映国防科研单位一些问题来信的批语[^１-163]

（一九七二年十二月十一日）  
　　连原信都送总理，交国务院有关组织研究。

毛　泽　东  
七二年十二月十一日
>根据手稿刊印。

[^１-163]:这个批语写在中共中央办公厅信访处一九七二年十二月编印的《要信摘报》第三○七号上。这期摘报综合反映了五机部、海军第七研究院第七二四所和空军六十三团等单位一些干部、技术人员给毛泽东和国务院总理周恩来的来信。信中提出国防科研单位存在的一些问题，主要是：一，体制、任务多变，影响了科研项目的完成。二，有的单位几年来基本处于搬迁和基建状态，没有搞出一项新产品。搬来搬去，浪费严重。三，基本建设贪大求洋，摊子铺得很大，有些项目至今未建成。四，科技队伍比较混乱。有的地方不少科技人员至今仍处在人人自危状态，情绪消沉，不肯搞设计。有的来信建议，把武器装备研究的院、所统一起来，凡应留军队的院、所都列入军队编制。对国防科研单位，有的建议对口归军兵种领导，有的要求归国防科委领导。国防科研要搞好工人、技术人员、领导干部三结合和科研、生产、使用三结合，既抓当前急需的武器装备，又搞探索性课题、理论研究和技术储备等。撤销各军区的国防工办和航空工业办公室。国防工业在确保完成军工产品任务的原则下，尽可能生产一定品种和数量的民用产品。

## 对刘建章家属来信[^１-164]的批语

（一九七二年十二月）  
　　请总理办[^２-164]。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除。

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-164]:铁道部原副部长刘建章的妻子刘淑清一九七二年十月二十日给毛泽东写信说，刘建章一九二六年入党，今年六十二岁，不知何故于一九六八年二月被拘留审查，至今已近五年。一九七二年六月八日，中央专案组通知我们家属到狱中探视，发现他体质很坏，面黄肌瘦，连说话有时也咬字不清。监狱生活条件差，每天饮水只有三杯的定量，每日“放风”也只有三十分钟的时间，有关政治上的大事更是不得而知。信中请求改变目前这种审查方式，允许家属经常探望，或准许刘建章回家等待审查结论并治病。

[^２-164]:国务院总理周恩来为贯彻毛泽东的批示精神，于一九七二年十二月十八日作出三点批示：一、将刘建章保外送医院就医，并通知其家属前去看望。二、将刘建章全案结论抽出送国务院李先念、纪登奎批。三、请公安部会同卫戍区将我在国务院提出的要清查北京监狱待遇问题，在年内再做一次彻底清查。凡属主席指出的“这种法西斯式的审查方式”和虐待、殴打都需列举出来，再一次宣布废除，并当着在押犯人公布，如有犯者，当依法惩治，更容许犯人控诉。各事办好，请分别报来。

## 毛泽东等祝贺金日成当选朝鲜民主主义人民共和国主席的电报

（一九七二年十二月二十九日）

平壤  
朝鲜民主主义人民共和国主席 金日成同志：  
　　欣闻您当选为朝鲜民主主义人民共和国主席，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国和中国人民，并以我们个人的名义，向您致以热烈的祝贺。  
　　几十年来，在您的英明领导下，英雄的朝鲜人民走过了光辉的战斗历程，不断地从胜利走向胜利。今天，朝鲜人民的社会主义革命和社会主义建设事业，正在日新月异地向前发展，朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣昌盛。朝鲜人民所取得的辉煌成就，是以您为首的朝鲜劳动党所制定的正确路线的伟大胜利。您当选为朝鲜民主主义人民共和国主席，再一次显示了朝鲜人民对您的无限热爱，显示了朝鲜人民坚如磐石般的团结。我们衷心祝愿您今后在领导朝鲜人民进行革命、建设和统一祖国的事业中，取得新的更大的成就。  
　　祝中朝两国人民在长期的共同斗争中用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结不断加强和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
一九七二年十二月二十九日于北京

>根据一九七二年十二月三十日《人民日报》刊印。

## 会见越南南方共和临时政府外长阮氏萍谈话的报道

（一九七二年十二月二十九日）  
　　毛主席告诉阮氏萍外长说：我们是一家人啊！我们、你们越南南方和北方、还有老挝、柬埔寨和朝鲜都是一家人。我们互相支持。

>根据一九七二年十二月三十日《人民日报》新闻稿刊印。

## 在王稼祥来信上的批语[^１-167]

（一九七二年十二月）  
　　可试行。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-167]:王稼祥，原任中共中央委员、中央书记处书记、中央对外联络部部长。“文化大革命”中受到迫害。一九七二年十二月十日，他给周恩来写信说，我想做一点点工作。我虽长期有病，听力又很差，但我脑力每天还能使用几个小时，阅读能力还有一些。解放后，我搞了一个时期的外事工作，而别的工作部门，我是一点都不熟悉。因此我特函请总理在万忙中考虑我的上述情况，能否分配给我一点外事调查研究的工作。十二月十八日，周恩来将这封信报送毛泽东时写道：“我意，稼祥同志可以做外事调研工作，如主席同意，请批示，以便向中央报告。”毛泽东的批语，就写在周恩来转报的来信上。一九七三年八月，王稼祥在中国共产党第十次全国代表大会上当选为中央委员。

## 对谭震林来信[^１-168]的批语

（一九七三年一月二月）  
　　印发政治局各同志。第二信所提问题，请纪、汪[^２-168]办。

七三年一月二日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-168]:谭震林，原任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。“文化大革命”中受到迫害，并下放到广西桂林。一九七二年十二月二十六日，他给毛泽东写了两封信。其中第二封信讲到他七月二十四日不幸把右腿跌断了，希望回京检查一次。同时提出他的妻子葛慧敏需要回京治疗，身边的两个小孩也要带回北京安置上学或就业。一九七三年八月，谭震林在中国共产党第十次全国代表大会上当选为中央委员。

[^２-168]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 毛泽东等祝贺越南问题巴黎协定[^１-169]正式签订的电报

（一九七三年一月二十九日）

河内  
越南民主共和国主席 孙德胜同志，  
越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席 长征同志，  
越南民主共和国政府总理 范文同同志，  
越南南方  
越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席 阮友寿阁下，  
越南南方共和临时革命政府主席 黄晋发阁下：  
　　值此《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》在巴黎正式签订的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向越南劳动党和越南民主共和国政府、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向越南南北方人民，表示热烈的祝贺和崇高的敬意。  
　　英雄的越南人民为了祖国的独立和民族的解放，高举胡志明[^２-169]主席“决战决胜”的旗帜，同美帝国主义进行了十余年浴血战斗，终于促使美国政府签订越南停战和平协定，同意限期撤出美国及其盟国的全部武装力量，并且确认越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权，从而为越南人民在没有外来武力干涉的情况下解决自己的问题创造了条件，为实现越南的和平、独立、统一、民主和繁荣开辟了前景。  
　　巴黎协定的签订，是越南人民在军事、政治和外交战线上长期斗争所取得的重大成果，是越南人民自力更生、艰苦奋斗，坚持持久的人民战争所取得的伟大胜利，是印度支那三国人民团结战斗的伟大胜利，也是全世界人民包括美国人民的共同胜利。  
　　中国人民对越南人民的胜利就像自己的胜利一样，感到由衷的高兴。你们在长期抗战中表现出来的顽强革命精神和大无畏英雄气概，赢得了全世界人民的钦佩和赞扬。你们的光辉榜样，证明了小国能够战胜大国，弱国能够战胜强国，有力地鼓舞着世界上一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争。你们的英勇斗争和伟大胜利，将作为当代民族解放战争的光辉典范而载入史册。  
　　中越两国是山水相连的亲密邻邦。我们两国人民在长期的反帝斗争中，一贯互相支持、互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊。中国人民一向把你们的斗争当作自己的斗争，把支援你们的正义事业当作自己应尽的国际主义义务。在过去的抗美救国战争中，我们是这样做的，今后，我们仍将同兄弟的越南人民站在一起，同兄弟的印度支那三国人民站在一起，给予越南人民和印度支那各国人民的正义事业以坚决的支援。  
　　我们衷心祝愿越南北方人民在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，在巩固和建设社会主义北方的事业中取得新的成就；衷心祝愿越南南方人民在越南南方民族解放阵线和临时革命政府的旗帜下，同其他两种政治力量，迅速成立各级民族和解与和睦国家委员会，通过协商进行普选，决定南方的政治前途，在独立、民主和民族团结的道路上不断前进。我们深信，越南人民统一祖国的愿望，一定能够实现；越南人民的正义事业，一定胜利。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七三年一月二十九日于北京
>根据一九七三年一月三十日《人民日报》刊印。

[^１-169]:指越南民主共和国、美国、越南南方共和临时革命政府、西贡伪政权四方代表一九七三年一月二十七日在巴黎签订的《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》，简称《越南问题的巴黎协定》。主要内容是：美国和其他国家尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议所承认的越南的独立、主权、统一和领土完整；美国承担义务，在协定签字后六十天内从越南南方撤出全部美国及其同盟者的军队和军事人员，不继续其对越南南方的军事卷入，不干涉越南南方内政，保证尊重越南南方人民的自决权；越南南方人民将通过普选决定越南南方的政治前途；越南的统一将通过和平方法逐步实现。

[^２-169]:胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。一九六九年逝世。

## 对反映李一氓、舒同、林铁情况来信的批语[^１-170]

（一九七三年一月——六月）

一  
　　纪、汪[^２-170]酌处。

毛　泽　东
>根据手稿刊印。

二  
　　纪、汪酌处。

７３，４，２

三  
　　总理[^３-170]酌处。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-170]:本篇一写在中共中央对外联络部原副部长李一氓的妻子、女儿一九七三年一月四日的来信摘要上。信中说，李一氓年已七十，患高血压、心脏病、肺气肿等，恳请主席批准其出狱就医。本篇二写在中共陕西省委原书记处书记舒同一九七三年三月给毛泽东的信上。信中要求对他的问题早日作出正式结论，恢复组织生活，并能参加一定的工作。一九七七年，舒同复出后任陕西省革委会副主任。本篇三写在中共河北省委原第一书记林铁一九七三年六月十一日给毛泽东的来信上。信中说，我六十八岁，身体还好，希望党分配我力所能及的工作，为党为人民的革命事业继续工作。一九七八年，林铁出任中共中央组织部顾问。

[^２-170]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

[^３-170]:总理，指周恩来。

## 对周恩来送审的中央关于恢复邓小平党组织生活和国务院副总理职务决定稿的批语[^１-171]

（一九七三年三月）  
　　同意。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-171]:周恩来一九七三年三月九日给毛泽东写报告说：“关于恢复邓小平同志的国务院副总理职务问题，政治局会议几次讨论过，并在主席处开会时报告过。”“政治局认为需要中央作出一个决定，一直发到县团级党委。”周恩来送审的中央决定稿写道，一九七二年八月十四日，在邓小平同志写给主席的一封信上，毛主席作了重要批示（见本册第３０８页），中央政治局认真讨论了毛主席的批示和邓小平同志的问题，决定：“恢复邓小平同志的党的组织生活，恢复他的国务院副总理的职务，由国务院分配他担任适当工作。”毛泽东阅后写了这个批语。三月十日，中共中央正式下发了这个决定。一九七三年十二月十二日，毛泽东在中央政治局会议上说：我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员，以后开二中全会报告追认。十二月十四日，毛泽东同政治局有关同志谈话时又说：现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧。十二月十五日，毛泽东在同政治局有关同志和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话时，向他们介绍邓小平说：我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。他还对邓小平说：你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。十二月二十二日，中共中央下发了关于邓小平担任中央政治局委员、中央军委委员，参加中央和军委领导工作的决定的通知。一九七五年一月五日，中共中央发出一号文件，任命邓小平为中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长。一月八日至十日，中共十届二中全会在北京召开。会议追认邓小平为中央政治局委员，选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委。一月十三日至十七日在北京举行的第四届全国人民代表大会第一次会议，根据中共中央的提议，任命邓小平为国务院副总理。

## 给李庆霖[^１-172]的信

（一九七三年四月二十五日）

李庆霖同志：  
　　寄上３００元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。[^２-172]

毛　泽　东  
１９７３，４，２５日
>根据中共中央文件刊印。

[^１-172]:李庆霖，当时是福建省莆田县城郊公社下林小学教员。一九七二年十二月二十日，他写信给毛泽东，反映他在莆田县萩芦公社水办大队插队的孩子生活上遇到的困难。信中说，当国家对上山下乡知识青年的口粮供应和生活费停发后，孩子劳动分得的口粮年年不够吃，每年都有半年或更多一些日子要靠回家吃黑市粮过日子，加上又没有一分钱的劳动收入，因此生活很困难，请求国家能尽快给予应有的合理解决。信中还反映了在上山下乡知识青年招工、招生、招干工作中存在的拉关系、走后门等情况。

[^２-172]:中共中央一九七三年六月十日印发了李庆霖的来信和毛泽东的复信，要求各省市自治区、各大军区在开党委扩大会议时，可分出一天时间，宣读学习毛主席的信，对五月中央工作会议《关于当前知识青年下乡工作中几个问题的解决意见》和中共福建省委《关于认真学习毛主席给李庆霖同志的信的通知》进行讨论，准备在六月下半月，由各省市自治区、各大军区派人来中央汇报和统筹解决这个问题。一九七三年六、七月间，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，拟定了《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草案》。

## 对谭政来信[^１-173]的批语

（一九七三年五月）  
　　纪、汪[^２-173]酌处。同时印发政治局各同志。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-173]:谭政，原任中共中央书记处书记、中央军委常委、中国人民解放军总政治部主任、国防部副部长。一九六○年十月在中央军委扩大会议上受到林彪陷害，被撤职、降级。“文化大革命”中进一步受到迫害。一九七三年四月二十八日，他给毛泽东写信说，我年已六十有七，身体日见衰老，病痛日见增加。希望对我的问题从宽处理，于最近期内把我解放出来。一九七五年，谭政出任中共中央军委顾问。一九七九年三月二十一日，中共中央、中央军委发出通知，同意总政治部《关于为“谭政反党宗派集团”冤案彻底平反的决定》，为他彻底平反昭雪。

[^２-173]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 会见外宾几次谈话的报道

（一九七三年六月——十一月）

一  
　　毛主席说：越南是越南人民的，不是越南反动派的，更不是帝国主义的。[^１-174]

>根据一九七三年六月六日《人民日报》新闻稿刊印。

二  
　　毛主席说，我们都叫做第三世界，是发展中国家。祝你们国家发展，人民幸福，整个非洲团结起来，打倒帝国主义。[^２-174]

>根据一九七三年六月二十三日《人民日报》新闻稿刊印。

三  
　　毛主席对沙菲副总统说：我们总是支持你们的。我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总是要团结的。  
　　请你回国以后代我问候萨达特总统和你的其他同事们。[^３-174]

>根据一九七三年九月二十四日《人民日报》新闻稿刊印。

四  
　　毛主席说：我们也很高兴接待你们。祝贺你们非洲都发展起来，你们发展起来对整个世界都有好处。非洲人民总是要起来的。[^４-174]

>根据一九七三年十一月八日《人民日报》新闻稿刊印。

五  
　　毛主席说：我们应该支持你们，尽我们的所能支持你们。我们还应该感谢你们越南南方人民，因为你们战斗了多年。[^５-174]

>根据一九七三年十一月二十日《人民日报》新闻稿刊印。

[^１-174]:这是毛泽东一九七三年六月五日会见越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅时谈话中说的一句话，发表在一九七三年六月六日《人民日报》。

[^２-174]:这是毛泽东一九七三年六月二十二日会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷上校时谈话中说的一句话，发表在一九七三年六月二十三日《人民日报》。

[^３-174]:这是毛泽东一九七三年九月二十三日会见埃及副总统侯赛因·沙菲时谈话中说的一句话，发表在一九七三年九月二十四日《人民日报》。

[^４-174]:这是毛泽东一九七三年十一月七日会见塞拉勒窝内（今塞拉利昂）总统史蒂文斯和外长卢克时谈话中说的一句话，发表在一九七三年十一月八日《人民日报》。

[^５-174]:这是毛泽东一九七三年十一月十九日会见越南南方解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍时谈话中说的一句话，发表在一九七三年十一月二十日《人民日报》。

## 对叶飞来信[^１-175]的批语

（一九七三年六月二十五日）  
　　纪、汪[^２-175]酌处，此人似可解放，分配工作。

７３，６，２５
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-175]:叶飞，原任中共中央华东局书记、福建省委第一书记、中国人民解放军福州军区司令员兼第一政委。“文化大革命”中受到错误批判后被打倒。一九七三年六月十八日，他给毛泽东写信，请求中央批准解除对他的监护，允许阅读党内文件。一九七三年八月，在中国共产党第十次全国代表大会上，他当选为候补中央委员。一九七五年任交通部部长、党组书记。

[^２-175]:纪，指纪登奎，当时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组组员。汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

## 在周恩来给外交部党的核心小组及美大组的一封信上的批语[^１-176]

（一九七三年七月五日）  
　　此种顽症，各处都有，非个别人所有，宜研究改正办法。

毛　泽　东  
７３，７，５

>根据手稿刊印。

[^１-176]:一九七三年六月二十五日，周恩来根据毛泽东的意见，在会见美国驻华联络处主任布鲁斯时提出，我们对美苏签订的核协定持怀疑态度，中国政府仍坚持中美上海公报的立场。历史表明，签订这类条约是靠不住的，现苏联领导人访美给人以两个大国主宰世界的印象。我们不怕孤立，首先我们不丧失立场，同时我们又是现实主义者。说许多空话，不如做一件实事。二十六日，毛泽东在看了周恩来这个谈话的纪要后说：“这下腰杆硬了，布鲁斯就舒服了。”二十八日，外交部内部刊物《新情况》第一五三期刊登一篇题为《对尼克松—勃列日涅夫会谈的初步看法》的文章。该文分析、评论了美苏签订防止核战争协定以后的世界形势，认为美苏会谈所表现出的特点是“欺骗性更大”，“美苏主宰世界的气氛更浓”。这篇文章受到毛泽东的批评。七月三日，周恩来给外交部党的核心小组各同志及美大组负责人写信，要求撤回该期《新情况》，并说“这个错误主要责任在我”，“望你们也应以此为鉴，发扬钻研商讨的积极性，有时也可要求我召集短小的会来交换意见。不要怕我忙，为大事而撇开小事，应该学习主席的工作方式”。七月四日，毛泽东约张春桥、王洪文等谈话，再次批评《新情况》上这篇文章对世界形势的看法，指出：近来外交部有若干问题不大令人满意，我说大动荡，大分化、大改组，而外交部忽然来一个什么大欺骗、大主宰。在思想方法上是看表面，不看实质。“结论是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正。将来搞修正主义，莫说我事先没讲。”七月五日，他又在周恩来给外交部的信上，写了这个批语。七月十五日，周恩来将外交部起草的《〈新情况〉一五三号错误何在？》一文送毛泽东审阅，并附信提出：“关于错误的检讨，我当另写报告。”当日，毛泽东阅后将外交部文章中“受到中央的严厉批评”一句中的“严厉”二字删去，并批示：“检讨不要写了。”

## 对中共十大政治报告稿的批语[^１-177]

（一九七三年七月七日）  
　　原则同意。

毛　泽　东  
７３，７，７

>根据手稿刊印。

[^１-177]:这个批语写在周恩来和张春桥、姚文元（当时均任中共中央政治局委员）一九七三年七月七日送审的《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》（七月六日中央政治局修改稿）上。八月二十四日，周恩来在大会上宣读了这个报告。报告共分三个部分：一、关于九大路线；二、关于粉碎林彪反党集团的胜利；三、关于形势和任务。八月二十八日，大会通过了这个报告，九月一日在《人民日报》发表。

## 对廖静文来信的批语[^１-178]

（一九七三年七月十五日）  
　　请总理派人查明恢复。

７３，７，１５

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-178]:著名画家徐悲鸿的夫人廖静文一九七三年七月六日给毛泽东写信说，一九六五年夏，因修地下铁道，徐悲鸿纪念馆被拆除。由家属捐献的一千多幅悲鸿的作品，二千多件美术收藏，一万多件美术图片都被尘土覆盖，分散几处。在八宝山革命公墓的悲鸿墓碑也被捣毁。我曾多次向有关部门请求修复，但至今无人过问。毛泽东阅信后，写了这个批语。七月十六日，国务院总理周恩来给廖静文写信说：“你给毛主席的信，主席于七月十五日已批交我，要我派人查明恢复。”同日，又给吴庆彤（当时是国务院办公室主要负责人、党的核心小组副组长）、吴德（当时任国务院文化组组长）写信，请他们分别查清廖信中所说情况，议定恢复方案，进行筹办。

## 对郭化若来信[^１-179]的批语

（一九七三年八月四日）

总理、剑英[^２-179]同志：  
　　请考虑可否给郭化若分配工作。并希将孙子序言改版，写一篇批判吸收性的序言。此信并请告郭。

毛　泽　东  
７３，８，４
>根据手稿刊印。

[^１-179]:郭化若，原任中国人民解放军南京军区第一副司令员。“文化大革命”中受到错误批判。一九七三年七月二十日，他给毛泽东写信，讲到自己“在介绍《孙子兵法》时写了错误严重的《代序》”，“任意夸张《孙子》，把《孙子》现代化”，“又不积极修改赶早改版”。信中还向毛泽东请求分配工作。同年，郭化若出任中国人民解放军军事科学院副院长。

[^２-179]:总理，指周恩来。剑英，即叶剑英，当时任中共中央军委副主席兼秘书长，主持军委日常工作。

## 七律　　读《封建论》[^１-180]呈郭老[^２-180]

（一九七三年八月五日）  
　　劝君少骂秦始皇[^３-180]，  
　　焚坑[^４-180]事业要商量。  
　　祖龙[^５-180]魂死秦犹在，  
　　孔学[^６-180]名高实秕糠。  
　　百代都行秦政法，  
　　十批[^７-180]不是好文章。  
　　熟读唐人封建论，  
　　莫从子厚[^８-180]返文王[^９-180]。

毛　泽　东  
１９７３、８、５
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-180]:《封建论》，唐代文学家、思想家柳宗元的史论文章，阐发了设置郡县、废除分封、加强中央集权、反对藩镇割据的主张。

[^２-180]:郭老，指郭沫若，当时任中国科学院院长兼历史研究所所长。

[^３-180]:秦始皇，即嬴政，战国时期秦国的国君。公元前二二一年，在消灭割据称雄的魏、赵、韩、齐、楚、燕六国的基础上，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。

[^４-180]:秦始皇为加强中央集权统治和思想控制，下令焚烧《秦记》以外的列国史记和民间私藏的《诗》、《书》等书籍，并将以古非今的方士和儒生四百六十多名坑死在咸阳，史称“焚书坑儒”。

[^５-180]:祖龙，指秦始皇。

[^６-180]:孔学，指由春秋时期鲁国人孔丘创立的儒学。

[^７-180]:十批，指郭沫若所著《十批判书》，收入有关中国古代先秦诸子批判的文章共十篇。毛泽东在一九七三年七月的一次谈话中，曾讲到《十批判书》尊孔反法。

[^８-180]:子厚，即柳宗元。

[^９-180]:文王，指周文王，姓姬名昌。是中国历史上开始推行较完备的封建制（即分封制）的国君。

## 毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年的电报

（一九七三年九月八日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会总书记 朝鲜民主主义人民共和国主席 金日成同志，  
朝鲜民主主义人民共和国政务院总理 金一同志：  
　　在朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热烈的祝贺。  
　　二十五年来，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在反对美帝国主义侵略的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，都取得了辉煌的成就。朝鲜人民高举反帝革命旗帜，坚决支持各国人民的正义斗争，为世界人民的革命斗争事业做出了重大的贡献。中国人民为朝鲜人民在各方面取得的伟大胜利和成就感到欢欣鼓舞，为有朝鲜人民这样英雄的人民作为自己的亲密战友感到自豪。  
　　在争取祖国自主和平统一的斗争中，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府提出的正确路线和一系列合理主张，是符合全体朝鲜人民的民族愿望的，也是切实可行的，因而受到了世界各国人民的同情和支持。任何制造“两个朝鲜”、妄图使朝鲜的分裂永久化的阴谋，都是不能得逞的。中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争，直到取得完全的胜利。  
　　中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血结成的战斗友谊和革命团结，是鼓舞我们两国人民不断前进的强大力量。中朝两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的这种友谊和团结，必将不断得到加强和发展。衷心祝愿兄弟的朝鲜人民今后取得新的更大的胜利，朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣富强。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七三年九月八日于北京
>根据一九七三年九月九日《人民日报》刊印。

## 要办好工农兵干部学习班

（一九七三年）  
　　要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。[^１-182]

>根据一九七三年十月一日《人民日报》刊印。

[^１-182]:《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七三年十月一日庆祝国庆二十周年发表的社论《认真学习，继续前进》中，在“最近，毛主席又一再指出”后面，用黑体字引用了这句话。

## 对罗瑞卿来信的批语[^１-183]

（一九七三年十一月二十日）  
　　似可释放。请中央酌定。

毛　泽　东  
１９７３，１１，２０

>根据手稿刊印。

[^１-183]:罗瑞卿，参见本册第２５４页注[３５]。一九七三年十一月十五日他给毛泽东写信说，我现在满身是病，两腿伤残，恳求主席和党解除对我的关押，给我一定限度的自由。毛泽东批示后不久，罗瑞卿即被解除监禁。一九七五年六月，罗瑞卿恢复了党的组织生活，并担任中央军委顾问。

## 对批评江青[^１-184]的一封信[^２-184]的批语

（一九七三年十一月二十五日）  
　　印发政治局各同志。  
　　有些意见是好的，要容许批评。

毛　泽　东  
１９７３．１１．２５
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-184]:江青，曾任中共中央文化革命小组副组长、代组长。当时任中共中央政治局委员。“文化大革命”中与张春桥、王洪文、姚文元结成“四人帮”，进行分裂党、篡党夺权的宗派活动。在毛泽东病重和逝世以后，无所顾忌，更加迫不及待地进行篡夺党和国家的最高权力的阴谋活动。一九七六年十月六日中共中央宣布对她隔离审查。一九七七年七月中共十届三中全会决定将资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒江青永远开除出党，撤销其党内外一切职务。一九八一年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认她为江青反革命集团案主犯，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。一九八三年减为无期徒刑。一九九一年五月十四日自杀身亡。

[^２-184]:这封署名“一个普通的共产党员”的来信，批评江青民主作风差，把文艺强调得过分，在文艺工作中不执行“双百”方针。信中认为“一切为样板戏让路”的口号，以及吹捧江青是“文化大革命的英勇旗手”等，是不恰当的。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十九周年的电报

（一九七三年十一月二十八日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡同志，  
亲爱的同志们：  
　　在兄弟的阿尔巴尼亚人民欢庆祖国解放二十九周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和人民，谨向你们，并通过你们向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以热烈的祝贺。  
　　二十九年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，取得了辉煌的成就，在反对苏修、美帝和支持各国人民革命的斗争中，作出了重要的贡献。目前，阿尔巴尼亚人民正满怀革命豪情，为贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的决议而努力奋斗。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民取得新的更大的成就。  
　　中阿两党、两国和两国人民在反对帝修反的长期斗争中，在社会主义革命和建设事业中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是任何力量也破坏不了的。在今后的共同斗争中，我们将一如既往，同你们紧密团结，并肩战斗，争取更大的胜利。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七三年十一月二十八日于北京
>根据一九七三年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 对王洪文、江青报送的《林彪与孔孟之道（材料之一）》的批语[^１-186]

（一九七四年一月）  
　　同意转发。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-186]:王洪文（当时任中共中央副主席）、江青（当时任中共中央政治局委员）一九七四年一月十二日给毛泽东写信说：“我们看了北大、清华汇编的林彪与孔孟之道材料，觉得这份材料对当前继续深入批林、批孔会有很大帮助。”“我们建议是否可以把这份材料转发全国各省、市，各大军区、省军区，军委各总部，国务院各部，供批林、批孔时参考。”“现把材料呈上，妥否请主席批示。”毛泽东的批语，就写在这封来信上。一九七四年一月十八日，中共中央批转了《林彪与孔孟之道（材料之一）》。

## 给江青[^１-187]的信和批语

（一九七四年二月——十一月）

一  
　　除少数外大都未看。近日体温升高两度，是一场大病！一切人不见，现在恢复中，你有事应找政治局。[^２-187]

毛　泽　东  
九日
>根据手稿刊印。

二

江青：  
　　不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。我重病在身，八十一了，也不体谅。你有特权，我死了，看你怎么办？你也是个大事不讨论，小事天天送的人。请你考虑。[^３-187]

毛　泽　东  
７４．３．２０

三

江青：  
　　邓小平同志出国[^４-187]是我的意见，你不要反对为好。小心谨慎，不要反对我的提议。

毛　泽　东  
三月二十七日
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

四

江青：  
　　两信收。前后不一。党的大势不错，悲观不好。不要动摇。前途是光明的，道路是曲折的。要团结百分之九十五以上的人。不要主观片观〈面〉。千万注意。牢骚太盛防肠断，风物长宜〔放〕眼量。不要请假。钱可略增。无限风光在险峰。[^５-187]

毛　泽　东  
７４，４，１７

五

江青：  
　　两信都收到，并收到春风杨柳。后信打退堂鼓，不妥。  
　　前途是光明的，道路是曲折的，不可主观片面。多休息好，似不宜请长假。

毛　泽　东  
７４，４，１７

六  
　　可以延长时间，做些调研工作，你太不懂群众生活了。[^６-187]

毛　泽　东
一九七四年六月廿四日

七

已阅。务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。[^７-187]

毛　泽　东  
十月廿日

八

江青：  
　　可读李固给黄琼书。[^８-187]就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。  
　　此事我对你说了多次，不要说没有工作。[^９-187]此嘱。

毛　泽　东  
七四，十一月廿日

>根据手稿刊印。

[^１-187]:江青，见本册第３６７页注[１]。

[^２-187]:这个批语写在江青一九七四年二月六日给毛泽东来信的信封上。江青将清华大学党委书记迟群、副书记谢静宜给她的一封信及反映批林批孔问题的材料转送毛泽东，请求审阅。

[^３-187]:中共中央一九七六年十月十八日发出的关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知中，用黑体字引用了毛泽东的这封信。《人民日报》一九七六年十二月七日选发了这封信的部分内容。

[^４-187]:经毛泽东提议，国务院副总理邓小平一九七四年四月六日率中国代表团去纽约出席联合国大会第六届特别会议。十日，他在大会上发言，全面阐述了毛泽东关于三个世界划分的理论，并阐明了中国的对外政策。

[^５-187]:这封信和本篇五都是对江青“两信”的复信。这封信可能没有发出。

[^６-187]:这个批语写在江青一九七四年六月二十三日给毛泽东的信上。江青在信中汇报了她自六月十七日到天津之后召开批林批孔大会和访问宝坻县小靳庄大队的一些情况。信中还说到，“我看了胜利油田后即回北京”，“如果能多给我些天当然更好”。

[^７-187]:这个批语写在江青一九七四年十月十九日给毛泽东的信上。

[^８-187]:李固给黄琼书，见《后汉书·左周黄列传》。李固，东汉汉中南郑（今属陕西）人，顺帝时任议郎、荆州刺史，官至太尉。黄琼，东汉江夏安陆（今属湖北）人，魏郡太守黄香之子。曾被朝廷征辟，中途不赴。李固素慕黄琼，作《遣黄琼书》，鼓励黄琼出仕。书中写道：“‘昳昳者易缺，皦皦者易污’。阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。愿先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳。”黄琼遂至京师，即拜议郎，迁尚书仆射。后历任尚书令、太尉、司空。

[^９-187]:江青一九七四年十一月十九日给毛泽东写信说：“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。”

## 给叶剑英[^１-188]的信

（一九七四年二月十五日）

剑英同志：  
　　此事甚大，从支部到北京牵涉几百万人。开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人。现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。小谢、迟群讲话[^２-188]有缺点，不宜向下发。我的意见如此。

毛　泽　东  
七四年二月十五日
>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-188]:叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。

[^２-188]:小谢，指谢静宜，当时任中共中央委员、清华大学党委副书记。迟群，当时任清华大学党委书记。一九七四年一月二十五日，他们适应江青反革命集团的需要，在中共中央、国务院直属机关“批林批孔”动员大会上，借介绍《林彪与孔孟之道》（材料之一）之机，大谈所谓“反复辟”问题，鼓吹“批林批孔”要联系的实际之一，就是批“走后门”，把攻击的矛头对准老一辈革命家和一大批党政军领导干部。一九七六年十月后，谢静宜被免去党内外一切职务。一九七七年八月被北京市公安机关逮捕，因认罪态度较好，被免予起诉。一九七七年八月，迟群被北京市公安机关逮捕。一九八三年，北京市中级人民法院以积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪判处迟群有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。

## 同卡翁达、布迈丁谈话内容的通报[^１-189]

（一九七四年二月二十二日、二十五日）  
　　一、毛主席对卡翁达说，希望第三世界团结起来。第三世界人口多啊。又说，我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、澳大利亚、加拿大是第二世界。咱们是第三世界。美国、苏联原子弹多，也比较富。第二世界，欧洲、日本、澳大利亚、加拿大，原子弹没有那么多，也没有那么富，但是比较第三世界要富。第三世界人口很多。亚洲除了日本，都是第三世界。整个非洲都是第三世界。拉丁美洲也是第三世界。  
　　对布迈丁也说，中国属于第三世界。因为政治、经济、各方面，中国不能跟富国、大国比，只能跟一些比较穷的国家在一起。  
　　二、当布迈丁问到美苏是否达成某种协议和进一步问到战争问题时，毛主席说，协议可能有，但是我看不那么巩固。一是暂时的，同时是骗人的。骨子里头还是争夺为主。我看会打仗。总而言之，将来总有一天会要打的。争夺的结果最后可能会武力解决，暂时还不会。现在都在讲和平。现在世界上的舆论我看要研究一下，就是不要真正相信所谓的永久和平。这个社会制度不改变，战争不可避免，不是相互之间的战争，就是人民起来革命。  
　　这个世界上是有帝国主义存在。俄国也叫社会帝国主义，这种制度也就酝酿着战争。不是你们要打世界战争，我们要打，第三世界要打世界战争，也不是这些富国的人民想要打世界大战，这种东西是不以人们的意志为转移的。谁想到希特勒几乎统一了欧洲，又失败了。谁想到第一次世界大战中间又产生了十月革命。中国在第二次世界大战结尾把日本、后来又把蒋介石赶走了。  
　　至于打不打原子武器，可能打，也可能不打。第二次世界大战，美国对日本打过，但是后头在朝鲜战争，就没有打。在越南战争，也没有打。在中东，以色列也好，埃及也好，美国人跟俄国人也没有援助他们原子武器。  
　　布迈丁说，我们国家太小了，没有办法对付大国。毛主席说，你们不小，你们把法国人赶走了，越南人也把美国问题解决了，朝鲜民主主义人民共和国也把美国军队赶到南边去了。现在美国到处霸了地方，它要保护这些地方，力量就分散。苏联要对付的地方也多，欧洲、地中海、阿拉伯世界、中东、南亚、中国、日本、美国，太平洋的美国。它的事情也不好办呢。  
　　布迈丁问，面对这种形势，中国的态度如何？毛主席说，准备打仗！准备它们（美苏）在世界上闹事。绝不相信持久和平，或者说所谓一代人的和平。  
　　三、毛主席对卡翁达说，我们是共产党，是要帮助人民的。如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。你呢，我们希望也是要帮助人民。我劝你对人民要好啊！没有人民就会垮台。当卡翁达谈到赞支持世界的反帝反殖斗争和在国内反对剥削阶级的斗争时，毛主席说，你现在不能当共产党，你当共产党，人家就都反对你，但是你可以看一点马克思的书。  
　　四、谈到中国的成就和反对大国沙文主义时，毛主席对布迈丁说，中国成就有一点，但是不大。我们犯过许多错误，犯了错误就改正。有时候工作方法比较好，有时候不大好。如果片面地介绍中国，说怎么好，那是不妥的。当然，说中国是一片黑暗，也是不对的。光明面是主要的，但是有时候有黑暗这一面。我们下面的工作人员就爱吹他的成绩，而不爱把自己的错误讲出来，所以你们要注意。别国大体也是如此，总是有光明的一面，也有缺点。  
　　当卡翁达赞扬我援赞工程人员时，毛主席说，我们是共产党啊，应该好一点！我们的人也犯了一些错误呢。要教育。共产党内也有大国沙文主义。有一些人看不起第三世界一些国家的人民，所以应该教育。我委托你教育中国的工程人员，还有尼雷尔[^２-189]总统，也应该这样做。在你们那里工作的，世界上的人作了坏事，不管哪个国家的都应该教育、处分或者把他们赶回来。不然那些人就把尾巴翘到天上。帮助你们修了铁路，了不起呀。  
　　五、同布迈丁谈话时，毛主席指出，地中海是密切关系欧洲的。欧洲安全，阿拉伯世界不安全，地中海问题不解决，那怎么行呢？几十个国家怎么能取得一致？单是欧洲就有三十几个国家。如果是听两个大国——美国跟苏联，这也不行吧。  
　　六、毛主席还对卡翁达说，非洲最好统一起来。南部非洲难啊！中间和北方的慢慢地统一起来。并且说，你们应该发展人口。中国人口太多。非洲人还不够。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-189]:一九七四年二月二十二日，毛泽东会见了赞比亚总统卡翁达；二月二十五日，会见了阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁。三月十二日，外交部就毛泽东这两次会见时的谈话内容发出《外交通报》。三月二十一日，中共中央将这个《外交通报》转发各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委，并“请各单位负责同志向广大干部传达”。

[^２-189]:尼雷尔，当时任坦桑尼亚总统。

## 同尼雷尔谈话主要内容的通报[^１-190]

（一九七四年三月二十五日）  
　　一、当尼雷尔提到美苏不是为和平而努力时，毛主席说：和平是暂时的，将来就难说了。并说：总而言之，所谓裁军，第一次世界大战以后就说要裁军，结果谈出了一个第二次世界大战。第二次大战后又说要裁军，又是几年了，没有一个裁的。但是他们双方都说他们要搞和平，而且是长久的和平，或者是一代人的和平。一代人嘛，大概是半个世纪，五十年吧。何不讲两代人呢？因为这一讲，他的武器就没有销路了。大国都靠出卖武器赚钱。总而言之，我们对“持久和平”这样的口号要看一看呢。大概一段时间可以，太长了不行，因为社会制度没改变。总而言之，这个全世界是不安定的。他们之所以需要讲和平，就是因为这样讲对他们比较有利。他们又利用各国人民怕打核战争的心理状况，所以有许多人接受和平的口号。特别是在第一次世界大战以后，大家都讲和平，结果讲出一个第二次世界大战来了。现在又讲和平，可能也讲出一个什么战争来吧。  
　　二、毛主席说，他们（两个超级大国）现在有点怕第三世界。尼说，如果第三世界没有中国，他们就不会怕。毛主席说，也怕呢。尼又说，第三世界没有中国，就成了纸老虎。毛主席说，那不能这么讲！第三世界团结起来，使得工业国家，比如日本、欧洲和两个超级大国，都得要注意一点。  
　　三、毛主席问到：整个非洲的事情怎么样了？尼雷尔回答的过程中，毛主席插话说：比过去都要好些。就是讲北部和中部非洲。当尼雷尔谈及他们在南部非洲正在努力赢得独立时，毛主席说，我跟你们意见一致，就是不喜欢南非白人政权控制非洲人民。并说，（南部非洲）将来总是要起变化的。非洲的变化已经够快的了。  
　　四、尼雷尔说，中国现在对非洲的帮助是很多的。毛主席说，帮助很小。当尼称赞中国医疗队时，毛主席说，应该主要是帮忙教会你们的医生。搞铁路的也应该主要是教会你们勘察、各种建设、修路、桥梁。各种技术人员都这样，我们将来一走，你们就完全可以自己管理了。如果不教，那就不好哩。  
　　毛主席说，听说我们的人在你们那里做了一些坏事。并问：给了赔偿没有啊？有些犯错误的也撤回了吧。人多了，我们教育又不严，势必将来也还要出一些问题。你们发现有什么错误，就告诉我们的大使。尼称赞中国人员在坦桑人对他们不好时和在极端困难的条件下工作从不发牢骚。毛主席说，不能怪你们。这个不能发牢骚，发牢骚是错误的。尼谈及他的母亲向我人员送活羊和鸡蛋时，毛主席说，收人家礼物不大好吧。以后成为风气不大好。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-190]:一九七四年三月二十五日，毛泽东会见了坦桑尼亚总统尼雷尔等外宾。外交部四月十三日发出《关于毛主席同尼雷尔总统谈话的主要内容的通报》。通报说：“现将毛主席最近同尼雷尔总统谈话的主要内容摘告如下，请将本期通报与毛主席同卡翁达、布迈丁谈话结合起来组织全体干部认真学习领会。”五月十二日，中共中央转发了这个通报。

## 对邓小平在联大特别会议发言稿的批语[^１-191]

（一九七四年四月四日）  
　　好，赞同。

毛　泽　东  
７４年四月４日

>根据手稿刊印。

[^１-191]:这个批语写在周恩来、邓小平一九七四年四月四日送审的中国代表团团长邓小平在联合国大会关于原料和发展问题特别会议上的发言稿（第六稿）上。邓小平的发言稿中详细阐述了毛泽东关于三个世界划分的战略思想。其中指出，目前世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第一世界；亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界；处于这两者之间的发达国家，是第二世界。发言稿讲到，原料和发展问题的实质，就是发展中国家维护国家主权，发展民族经济，反对帝国主义、特别是超级大国的掠夺和控制的问题。这是当前第三世界国家和人民反殖、反帝、反霸斗争的一个极其重要的方面。第三世界国家要发展自己的经济，首要的前提是维护政治独立。没有政治独立，就不可能获得经济独立；而没有经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。第三世界国家强烈要求改变目前极不平等的国际经济关系，并且提出了许多合理的改革建议，中国政府和人民热烈赞同并坚决支持他们提出的一切正义主张。发言稿中还阐明了包括国家之间的政治和经济关系应当建立在和平共处五项原则基础上在内的中国政府的六项主张。其中宣布：中国是一个社会主义国家，也是一个发展中的国家，中国属于第三世界。中国政府和人民，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，这是我们应尽的国际主义义务。中国现在不是，将来也不做超级大国。一九七四年四月十日，邓小平在联大特别会议上作了这个发言。五月十二日，中共中央发出通知，指出邓小平的发言“是根据毛主席的历次指示写的，经中央政治局讨论通过，并报请毛主席审阅”，要求各单位“认真学习讨论，领会精神，贯彻执行”。

## 同希思谈话内容的通报[^１-192]

（一九七四年五月二十五日）  
　　一、毛主席问希思，尼克松水门事件[^２-192]能过关吗？希思认为尼可以幸存下来。毛主席说，那个水门事件我们不懂，为什么闹得这么大。何必呢？没意思。借题发挥。希思问水门事件是否使中国建立同美的关系及执行对美、对尼克松的政策更困难？毛主席说，倒不。希思问中美关系今后如何发展，尼克松访华[^３-192]后中美关系似乎停滞了。毛主席说，那不要紧，还是比较好的。你可不可以劝一下尼克松，帮他一个忙，叫他渡过水门难关？  
　　在谈到一九五四年日内瓦会议[^４-192]时，毛主席又说，美国人呢，就是手伸得太长了。你看，日本、南朝鲜、菲律宾、台湾、东南亚、南亚、伊朗、土耳其、中东、地中海、欧洲。美国人骂了我们多少年，二十多年。希思开玩笑地说，中国对美国帝国主义要当心！毛主席说，但是我们比较对美国人放心。  
　　二、毛主席问希思，你们欧洲那个安全会议[^５-192]哪一年搞成功啊？当希说如果问这个会议什么时候完蛋倒更容易回答些时，毛主席说，对，我们的意见一致。这个欧安会完蛋了，他们（美苏）两家真正的和解也就搞不成了。  
　　当希思谈到苏联下了很大决心并有强大的组织来增强其实力时，毛主席反问，难道苏联就没有困难吗？并说，我看他们自顾不暇。它不能对付欧洲、中东、南亚、中国、太平洋。我看它会输的。当希思再次强调苏军实力并问及我是否认为苏联对中国不构成威胁时，毛主席说，我们准备它来。但是它来了，它就垮台了呢！它只有那么几个兵，你们欧洲人那么怕！西方有一部分舆论，每天都想把俄国这一股祸水流向中国。你们的老前辈张伯伦[^６-192]，包括达拉第[^７-192]，就是推德国向东。  
　　希思问中、苏分歧主要是在思想方面，还是苏联的强权政治所致？毛主席说，由意识形态引起的边界问题。中苏争吵要从五四年开始算起，因为五五年赫鲁晓夫[^８-192]就找阿登纳[^９-192]说，中国不得了了。希说，阿登纳总认为苏联会企图接管欧洲。毛主席说，欧洲、亚洲、非洲，但是它力不从心。丢了埃及。在我们这里影响更小呢。也有些影响，林彪[^１０-192]就是他们的人呢。  
　　希思说，虽然苏联同甘地夫人[^１１-192]订了一个条约，但他们在印度也没有多大影响。毛主席说，我也这么看。你们的外交部长霍姆先生劝我们要跟印度搞好，他的意思是要把印度从苏联那边挖过来。  
　　当希思说一个强大的欧洲很重要，可以使俄国发愁时，毛主席说，你们欧洲强大起来，我们高兴啊。并且说，我们看欧洲、亚洲，包括日本，都不要吵架。要吵呢，可以，不要大吵。希问我对日本比较放心吗？毛主席点头并说对。  
　　希又问我是否相信日本人的和平意图。毛主席说，在可以估计到的一段时间内。将来很难说。但是我们不怕你们欧洲。  
　　三、毛主席说，英国能够跟中国的外交关系正常化还是希思办的呢，所以我称你为首相先生。当谈到因为希思不是现任首相所以我未安排他在机场检阅仪仗队时，毛主席说，我看要。不怕得罪威尔逊[^１２-192]。（对希）我是投你的票的！  
　　当希思谈到可能英国在技术方面能向我提供我所需的帮助时，毛主席说，你们帮助我们，我们高兴。希表示始终乐于帮助，毛主席说，好，很好。  
　　毛主席对希思说，你们剩下一个香港问题[^１３-192]。我们现在也不谈。香港是割让的，九龙是租借的，还有二十四年。  
　　到时候怎么办，我们再商量吧。是他们（指在座的年青同志）的事情了。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-192]:一九七四年五月二十五日，毛泽东会见了英国保守党领袖、前首相希思。外交部五月三十一日发出《关于毛主席同希思谈话内容的通报》。六月十日，中共中共发出经毛泽东圈阅的通知指出：“现将外交部《关于毛主席同希思谈话内容的通报》转发给你们，请各单位传达到省、市、自治区党委常委、军级以上单位的党委常委和负责外事工作的同志。”

[^２-192]:尼克松，当时任美国总统。一九七二年六月十七日，美国共和党内为尼克松筹划竞选连任总统的一些人，潜入华盛顿水门大厦民主党总部安置窃听器。尼克松连任总统后不久此事被揭发。一九七四年七月，美国众议院司法委员会根据收集到的证据通过弹劾尼克松的条款。八月尼克松被迫辞职。

[^３-192]:一九七二年二月，美国总统尼克松首次访问中国，并在上海同中国方面发表中美联合公报，中美关系开始走向正常化。

[^４-192]:指一九五四年四月二十六日至七月二十一日在瑞士日内瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论。朝鲜北南双方及美、英、法以外的其他十二个侵朝国家参加了朝鲜问题的讨论，越南民主共和国、老挝、柬埔寨和南越傀儡政权参加了印度支那问题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题，分别达成关于在印度支那三国停止敌对行动的协定和《日内瓦会议最后宣言》，总称日内瓦协议，实现了印度支那的停战。

[^５-192]:指欧洲安全与合作会议，简称“欧安会”。参加的有三十一个欧洲国家以及美国、土耳其、塞浦路斯和加拿大。一九六四年十二月十四日，苏联通过波兰外长在第十九届联大会议上建议召开“欧安会”。一九七二年十一月下旬到一九七三年六月初，在芬兰首都赫尔辛基举行筹备会议。正式会议自一九七三年七月开始，分三个阶段进行，先是外长会议，接着专家会议，最后首脑会议，至一九七五年八月结束。会后签署了“最后文件”，内容分四个部分（也叫四个篮子）：欧洲安全问题；经济、科学、技术和环境方面的合作；人员、思想和文化交流；续会问题。文件内容空泛，没有约束力。一九七七年十月十四日在贝尔格莱德召开了“欧安会”后续会议。

[^６-192]:指亚瑟·涅维尔·张伯伦，英国保守党领袖，一九三七年至一九四○年任英国首相。一九三八年九月，代表英国政府同法国、德国、意大利政府首脑签订《慕尼黑协定》，采取纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。一九三九年第二次世界大战爆发后不久，张伯伦下台。

[^７-192]:指爱德华·达拉第，一九三八年至一九四○年任法国政府总理兼国防部长。在此期间，执行纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。一九三八年九月，代表法国政府签订《慕尼黑协定》。一九四○年德国侵占法国后被监禁，一九四五年获释。

[^８-192]:赫鲁晓夫，一九五五年时任苏共中央第一书记。

[^９-192]:阿登纳，一九五五年时任德意志联邦共和国总理。

[^１０-192]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^１１-192]:即英迪拉·甘地，一九六六年至一九七七年任印度政府总理。

[^１２-192]:指詹姆斯·哈罗德·威尔逊，英国工党领袖。一九六四年至一九七六年任英国首相。

[^１３-192]:香港问题，是一个历史遗留问题。香港（包括香港岛、九龙和新界）自古以来就是中国领土。一八四○年英国发动鸦片战争，强迫清政府在一八四二年签订《南京条约》，永久割让香港岛。一八五六年英法联军发动第二次鸦片战争，一八六○年英国迫使清政府签订《北京条约》，永久割让九龙半岛尖端。一八九八年英国又乘列强在中国划分势力范围之机，逼迫清政府签订《展拓香港界址专条》，强行租借九龙半岛大片土地以及附近二百多个岛屿（后统称“新界”），租期九十九年，一九九七年六月三十日期满。中国人民一直反对上述三个不平等条约。中华人民共和国成立后，中国政府的一贯立场是：香港是中国的领土，中国不承认帝国主义强加的三个不平等条约，主张在适当时机通过谈判解决这个问题，未解决前暂时维持现状。中共十一届三中全会以后，邓小平提出按照“一个国家，两种制度”解决台湾和香港问题的构想。同时，随着一九九七年的日益临近，英国方面不断试探中国关于解决香港问题的立场和态度。在这种情况下，解决香港问题的时机已经成熟。中英两国政府开始举行关于解决香港问题的谈判。谈判分两个阶段：第一阶段从一九八二年九月英国首相撒切尔夫人访华至一九八三年六月，双方主要就原则和程序问题进行会谈。第二阶段从一九八三年七月至一九八四年九月，两国政府代表团就具体实质性问题进行了二十二轮会谈。一九八四年九月十八日双方就全部问题达成协议，并于九月二十六日草签了中英《联合声明》和三个附件。至此，为时两年的中英两国政府关于香港问题的谈判圆满结束。一九八四年十二月十九日中英两国政府首脑在北京正式签署了关于香港问题的联合声明。一九八五年五月二十七日，中英两国政府在北京互换批准书，中英联合声明正式生效。一九九七年七月一日，中华人民共和国正式对香港恢复行使主权，香港特别行政区宣告成立。

## 对“四人帮”的几次批评[^１-193]

（一九七四年——一九七五年）

一  
　　一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上说：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”又说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛主席两次讲：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”

二  
　　一九七四年十一月十二日，毛主席在江青的信上批示：  
　　“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至嘱。”“人贵有自知之明。又及。”[^２-193]

三  
　　一九七四年十一、十二月，在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构的人事安排期间，江青托人向毛主席转达她的意见，要王洪文当全国人民代表大会常务委员会的副委员长。毛主席说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七四年十二月二十三日，毛主席又说：“江青有野心，有没有，我看是有。”

四  
　　一九七四年十二月二十四日，毛主席批评他们说：“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”

五  
　　一九七五年初，四届人大之后，江青又把我们找去，情绪十分激动地把几乎所有的政治局委员都大骂了一遍，并一定要我们把她的意见报告毛主席。我们报告毛主席说，江青对几乎所有的政治局委员都很有意见。毛主席听了以后说：“她看得起的人没有几个，只有一个，她自己。”我们又问：你呢？主席说：“不在她眼里。”主席又说：“将来她会跟所有的人闹翻。现在人家也是敷衍她。我死了以后，她会闹事。”[^３-193]

六  
　　一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上，批评他们只反经验主义，不反教条主义。毛主席说：“你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半（布尔什维克）统治了四年之久，打着共产国际的旗帜，吓唬中国党，凡不赞成的就要打。”“教育界、科学界、新闻界、文化艺术界，还有好多了，还有医学界，外国人放个屁都是香的”，“月亮也是外国的好，不要看低教条主义”。毛主席强调说：  
　　“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”在反复讲了“三要三不要”之后，毛主席说：“我的看法，有的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。”“我看批判经验主义的人，自己就是经验主义”[^４-193]。“不作自我批评不好，要人家作，自己不作。”“不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。”

七  
　　一九七五年五月三日，毛主席就指出：他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决”。

八  
　　一九七五年九月召开的第一次全国农业学大寨会议，毛主席批准的议题是全国学大寨、普及大寨县，江青却在大寨大讲什么《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”，影射攻击周总理[^５-193]，和邓小平同志“架空毛主席”，并且无理要求在全国农业学大寨会议上放她的讲话录音，印发她的讲话稿。华国锋同志识破了江青的阴谋，及时报告了党中央。  
　　毛主席知道以后，愤怒地斥责江青的讲话是“放屁，文不对题”[^６-193]，明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”[^７-193]，打击了“四人帮”的反动气焰。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-193]:“四人帮”，指以王洪文、张春桥、江青、姚文元四人为核心的一个阴谋夺取党和国家最高权力的反革命集团。王洪文，当时任中共中央副主席。张春桥，当时任中共中央政治局常委、国务院副总理。江青、姚文元，当时均任中共中央政治局委员。他们在“文化大革命”中进行分裂党、篡党夺权的宗派活动。毛泽东病重和逝世以后，他们无所顾忌，更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。一九七六年十月，中共中央政治局执行党和人民的意志，对他们实行隔离审查，从而粉碎了“四人帮”，从危难中挽救了党和国家。一九七七年七月，中共十届三中全会通过决定，永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务。一九八○年十一月二十日至一九八一年一月二十五日，中华人民共和国最高人民法院特别法庭开庭审判，确认他们犯有组织、领导反革命集团罪，阴谋颠覆政府罪，反革命宣传煽动罪，诬告陷害罪，策动武装叛乱罪，反革命伤人罪，宣布：依法判处张春桥、江青死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判处王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处姚文元有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年。本篇一至四和六、七摘自中共中央一九七六年十月十八日下发的关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知；本篇五摘自中共中央一九七六年十二月十日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》；本篇八摘自中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》。

[^２-193]:这个批语写在江青一九七四年十一月十二日给毛泽东的信上，有毛泽东手稿。

[^３-193]:这是《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》中公布的原外交部唐闻生、王海容一九七六年十月十七日揭发材料。

[^４-193]:在这句话之后，毛泽东当时还说了一句：“我看江青就是一个小小的经验主义者。”

[^５-193]:周总理，指周恩来。

[^６-193]:王海容、唐闻生一九七六年十二月十七日给中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎的信中说，一九七五年九月二十四日，毛主席在会见越南劳动党中央第一书记黎笋之后，中共中央副主席、国务院副总理邓小平要求汇报一些问题。当他谈到江青在大寨会议的讲话时，毛主席说：放屁！文不对题！然后接着说：那是学农业，她搞批《水浒》。这个人不懂事，没有多少人信她的，上边（指政治局）没有多少人信她的。

[^７-193]:这是毛泽东在听取中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋的汇报时作的指示。

## 毛泽东等祝贺罗马尼亚解放三十周年的电报

（一九七四年八月二十二日）

布加勒斯特  
罗马尼亚共产党总书记 罗马尼亚社会主义共和国总统 尼古拉·齐奥塞斯库同志，  
罗马尼亚社会主义共和国政府总理 马尼亚·曼内斯库同志：  
　　在兄弟的罗马尼亚人民欢庆祖国解放三十周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，并通过你们向罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和罗马尼亚人民致以热烈的祝贺。  
　　三十年前，具有光荣革命传统的罗马尼亚人民，在罗马尼亚共产党领导下，举行了英勇的“八·二三”武装起义，推翻了法西斯统治，建立了人民政权，揭开了罗马尼亚历史的新篇章，为世界人民反法西斯战争的胜利做出了贡献。  
　　解放后，特别是近几年来，罗马尼亚人民紧密团结在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党周围，独立自主，奋发图强，在社会主义建设事业中取得了重大的成就。目前，罗马尼亚人民正满怀信心地为提前完成五年计划和用新的成就迎接党的第十一次代表大会而努力奋斗。罗马尼亚坚决主张大小国家一律平等，反对新老殖民主义、帝国主义和霸权主义，勇敢地捍卫民族独立和国家主权，支援被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，赢得了世界各国人民广泛的同情和支持。中国人民对罗马尼亚人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们取得新的更大的胜利。  
　　中国和罗马尼亚都是发展中的社会主义国家。在反对帝国主义和霸权主义的斗争中，在社会主义建设事业中，我们一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊和亲密的合作关系。一九七一年齐奥塞斯库同志访问中国以来，这种友谊和合作关系又有了多方面的发展。我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经得起考验的。今后，中国人民将一如既往，坚决支持兄弟的罗马尼亚人民的革命斗争，并为加强我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结而继续努力。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七四年八月二十二日于北京
>根据一九七四年八月二十三日《人民日报》刊印。

## 以安定团结为好[^１-195]

（一九七四年、一九七五年）

一  
　　无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定为好。  
　　全党全军要团结。

二  
　　还是安定团结为好。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-195]:本篇一是一九七四年八月在中共中央政治局召开的八大军区司令员、政治委员会议上传达的毛泽东指示，经毛泽东圈阅的中共中央一九七四年十月十一日关于准备召开四届人大的通知中用黑体字引用了这段话。本篇二是一九七五年一月中共十届二中全会召开期间，毛泽东在杭州听取周恩来汇报时说的一句话。经毛泽东圈阅的中共中央一九七五年二月十日转发一九七五年国民经济计划的通知中用黑体字引用了这句话。

## 对外交部关于美议员访华团成员问题请示报告[^１-196]的批语

（一九七四年八月二十七日）  
　　都可以来，多做工作，表示欢迎。

毛　泽　东  
八月廿七日
>根据手稿刊印。

[^１-196]:国务院副总理邓小平一九七四年八月二十六日报送的这个外交部请示报告中说，美议员团定于九月二日至十四日访问我国。美方原在八月十四日通知我方说，该团由众议院共和党领袖罗兹任团长。八月二十二日又通知我方，团长改由民主党参议员、参议院外交委员会主席富布赖特担任，团员有参议员二人，众议员四人。经查，在四名众议员中有二人是众议院的亲蒋派，他们于今年二月和四月两次访台，发表亲蒋言论。我们考虑，对美方有意塞进两个亲蒋派应做出必要的反应，以使美方今后有所收敛。据此我们草拟了给我驻美联络处的电报稿，请一并审核。

## 对陈丕显来信[^１-197]的批语

（一九七四年九月十七日）

洪文[^２-197]同志：  
　　此人如何处理，请在政治局一议，为盼！

毛　泽　东  
七四年九月十七日  
　　似可作人民内部问题处理。

>根据手稿刊印。

[^１-197]:陈丕显，原任中共中央华东局书记、中共上海市委第一书记。“文化大革命”中受到错误批判后被打倒。一九七四年九月，他给毛泽东写信，说自己不是叛徒、反革命、死不改悔的走资派，要求解除隔离审查，给一点可以做的工作。一九七五年九月，陈丕显复出任上海市革委会副主任。

[^２-197]:洪文，即王洪文，当时任中共中央副主席。参见本册第３９７页注[１]。

## 关于四届人大筹备工作和人事安排的一点意见[^１-198]

（一九七四年十月二十日）  
　　总理还是我们的总理。

>根据一九七八年三月七日《人民日报》刊印。

[^１-198]:这是毛泽东一九七四年十月二十日听取外交部陪同外宾前来长沙的王海容、唐闻生的反映后，让她们回京向国务院总理周恩来和王洪文（当时任中共中央副主席）转达他关于四届人大筹备工作和人事安排的意见时说的一句话。一九七八年二月二十六日，华国锋（当时任中共中央主席、国务院总理）在第五届全国人民代表大会第一次会议上所作的《团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗》报告中，用黑体字引用了这句话。

## 对外交部《关于与基辛格会谈方案的请示》的批语[^１-199]

（一九七四年十一月二十日）  
　　叶帅[^２-199]已多次见基，我应邀请美国防部长来访。请酌。

毛　泽　东  
十一月廿日
>根据手稿刊印。

[^１-199]:外交部一九七四年十一月十七日的这个请示报告中说，美国国务卿、国家安全委员会主任基辛格将于十一月二十五日至三十日第七次来华访问，并说：“美出于同苏争霸的全局，在战略上有求于我，所以，福特急于在今年内让基再来一趟，以保持中美关系的势头。”毛泽东审阅时，写了这个批语。

[^２-199]:叶帅，即叶剑英元帅，当时任中共中央副主席、中央军委副主席兼秘书长。

## 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放三十周年的电报

（一九七四年十一月二十八日）

地拉那  
阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈奇·列希同志，  
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡同志，  
亲爱的同志们：  
　　英雄的阿尔巴尼亚解放三十年了。在兄弟的阿尔巴尼亚全国人民欢庆这个光辉节日的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺。  
　　阿尔巴尼亚解放后的三十年是阿尔巴尼亚人民同国内外敌人英勇斗争的三十年，是阿尔巴尼亚沿着社会主义道路胜利前进的三十年。  
　　三十年来，阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持无产阶级尼亚发生了根本的变化，她已经从一个贫穷落后的国家变成了欣欣向荣的社会主义国家。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，一贯支持世界各国人民的革命斗争，坚决反对美苏两个超级大国的侵略政策和霸权主义，特别是同苏联现代修正主义进行了针锋相对的斗争。阿尔巴尼亚人民这种坚强不屈的精神，赢得了各国人民的敬佩和赞扬。  
　　中阿两国人民是亲密的战友和兄弟。中国人民为阿尔巴尼亚人民在各条战线上取得的成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你们今后取得新的、更大的胜利。  
　　中阿两党、两国和两国人民在反对共同敌人的斗争中结成了深厚的革命友谊和战斗团结。这种友谊和团结是鼓舞我们两国人民不断前进的巨大力量，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是任何人都破坏不了的。中国人民将一如既往同阿尔巴尼亚人民紧密地团结在一起，为实现伟大的共产主义理想而共同奋斗。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国代主席　董必武  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七四年十一月二十八日于北京
>根据一九七四年十一月二十九日《人民日报》刊印。

## 把国民经济搞上去

（一九七四年十一月）  
　　把国民经济搞上去。[^１-201]

>根据中共中央文件刊印。

[^１-201]:这是毛泽东一九七四年十一月同中共中央政治局委员李先念、汪东兴谈话时说的一句话。李先念在中央政治局会议上作了传达。经毛泽东圈阅的中共中央一九七五年第四号文件中用黑体字引用了这句话。

## 对电影《园丁之歌》的评价

（一九七四年十一月）  
　　我看是出好戏。[^１-202]

>根据中共中央文件刊印。

[^１-202]:这是毛泽东一九七四年十一月在湖南看了电影《园丁之歌》后说的一句话。在此之前，“四人帮”污蔑《园丁之歌》是一株“大毒草”，并利用手中控制的舆论工具，连篇累牍地进行批判。中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中用黑体字引用了这句话。

## 对反映刘景范情况来信[^１-203]的批语

（一九七四年十二月二十一日）  
　　此案审查已久，不必再拖了，建议宣布释放，免于追究。

毛　泽　东  
十二月廿一日  
　　送汪主任酌办[^２-203]。

>根据手稿刊印。

[^１-203]:地质部原副部长刘景范的嫂子同桂荣（刘志丹烈士的妻子）一九七四年十二月十七日给毛泽东等写信说，今天我去看望刘景范，发现他身体很坏，精神不好，患有肝病、十二指肠溃疡病，手脚浮肿，肚子膨胀，可能是肝硬变，如果不及时治疗，担心坚持不了多长时间。特此请求：一、他的问题已经审查八年了，如果已经审查清楚，能否赶快把他释放出来治病？二、如果他的问题还不能下结论，是否可以把他放出来一面治病，一面继续审查？

[^２-203]:根据毛泽东的批示，中共中央办公厅主任汪东兴一九七四年十二月二十一日指出：“同桂荣同志写给毛主席的信，主席已有批示。此件请印发在京中央政治局同志。并送两份给中央专案组一办，遵照批示办理。”

## 关于理论问题的谈话要点[^１-204]

（一九七四年十二月）  
　　毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说，这次谈两个问题，一个人事安排，一个理论问题。  
　　关于理论问题，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元[^２-204]把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章[^３-204]。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。  
　　毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗·哈特林时说过，总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。  
　　所以，林彪[^４-204]一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。  
　　列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。  
　　无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-204]:一九七四年十二月二十三日至二十七日，毛泽东在长沙听取周恩来、王洪文（当时任中共中央副主席）关于四届人大筹备工作情况的汇报。十二月二十六日，他与周恩来单独长谈，其中讲到理论问题。一九七五年一月七日，周恩来将这次关于理论问题谈话要点整理稿送毛泽东审阅，毛泽东作了个别文字的修改。一月八日，周恩来将这个谈话要点送全体政治局委员、候补委员传阅。二月十八日，中共中央发出通知，将毛泽东的这个谈话要点发给各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委，要求“认真组织广大党员、干部和党外群众学习”。根据毛泽东的指示摘编的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语录三十三条，在一九七五年二月二十二日《人民日报》和三月一日出版的《红旗》杂志第三期发表，《人民日报》、《红旗》杂志的编者按中公布了毛泽东这个谈话的主要内容。

[^２-204]:春桥，即张春桥，原任中共中央文化革命小组副组长，当时任中共中央政治局常委、国务院副总理、中国人民解放军总政治部主任。文元，即姚文元，原任中共中央文化革命小组组员，当时任中共中央政治局委员。“文化大革命”中，张春桥、姚文元与江青、王洪文结成“四人帮”。参见本册第３９７页注[１]。

[^３-204]:《红旗》杂志一九七五年第三期发表了姚文元的文章《论林彪反党集团的社会基础》，第四期发表了张春桥的文章《论对资产阶级的全面专政》。

[^４-204]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

## 关于民兵不要参与两派对立的意见

（一九七四年十二月）  
　　凡有两派的地方，民兵不要搞进去。[^１-205]

>根据中共中央文件刊印。

[^１-205]:这是毛泽东一九七四年十二月在听取周恩来、王洪文（当时任中共中央副主席）关于四届人大筹备工作汇报时说的一句话。经毛泽东圈阅的中共中央一九七五年一月十七日关于禁止抢夺武器问题的通知中，用黑体字引用了这句话。

## 关于国际问题几次谈话的要点[^１-206]

（一九七四年）  
　　毛主席在几次会见外宾时说，我看这个世界不安宁，比较过去很不安宁，无论在什么地方，也包括中国在内。前不久出了林彪[^２-206]的事。林彪是我们党内的一霸。  
　　现在到处讲和平，我看危险！第二次世界大战之后，头几年，不讲和平，不要说要缓和紧张，而现在大讲特讲！没有病，就不要看医生。有病，他就要看医生。现在地球害病，所以要讲缓和紧张，缓和国际紧张，要讲和平。现在给地球治病。我是持怀疑态度。国际会议这么多，美国这个国务卿[^３-206]到处跑，相当怪！黄昏的时候，燕子忙，飞得低，雨要下了！  
　　我是不赞成所谓永久和平的。对欧洲来的朋友，我总是劝他们要准备打仗。如果不做准备，将来要吃亏。现在讲和平，我听得一些人讲，是要争取时间。美国人就跟我讲，争取时间。我也觉得这是个严肃问题，现在全世界人民考虑的问题。  
　　当外宾谈到发生战争是世界性大灾难时，毛主席说，灾难是要来的，但是也是不那么可怕。现在设想，可怕得很。  
　　我看，真要打起来，没有什么大的可怕。因为战争的目的是要占领别人的土地和人民，如果把人民都打死了，那也就没有人民了。会打一些军事目标或者小城市。美国对日本打了两个，一个广岛，一个长崎。它决不打大城市。比如：东京就不打，大阪也不打。  
　　毛主席说，未来总是光明的。要经过斗争。不斗啊，人家不听你的话！  
　　毛主席说，我们是第三世界，我赞成第三世界的国家要互相帮助。第三世界人民要团结起来。人怕蚊子，大国怕小国呢。

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-206]:这是毛泽东一九七四年会见外宾时关于国际问题几次谈话的要点，曾作为中央讨论文件（一九七四年第三号），由中央办公厅一九七五年一月三日印发。

[^２-206]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^３-206]:指基辛格。

## 给江青的信[^１-207]

（一九七五年一月四日）

江青：  
　　不要来看我。有病文件可以少看。我已印两部文学史，暇时可以一阅。

毛　泽　东  
一月四日
>根据手稿刊印。

[^１-207]:这个批语写在江青一九七四年十二月三十日给毛泽东的信上。江青，见本册第３６７页注[１]。

## 印发张春桥、姚文元[^１-208]摘录的列宁关于无产阶级专政论述的批语[^２-208]

（一九七五年二月二日）  
　　同意印发。

毛　泽　东  
二月二日

>根据手稿刊印。

[^１-208]:张春桥、姚文元，参见本册第３９７页注[１]。

[^２-208]:这个批语写在张春桥、姚文元一九七五年一月二十九日给毛泽东的报告上。报告说，送上我们摘录的列宁关于无产阶级专政的论述，共二十条，五千字，不知是否符合主席的要求。如果这次摘录的不行，我们可以再摘录一次，如果基本可用，是否可以印发政治局同志参考，也请批示。一九七五年二月二十二日，《人民日报》发表了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语录三十三条，其中列宁的语录（包括张春桥、姚文元此次报送的二十条在内）二十三条。

## 关于释放战犯问题的意见[^１-209]

（一九七五年二月二十七日）  
　　锦州、大虎山、沈阳、长春，还有战犯为什么没有？[^２-209]放战犯的时候要开欢送会，请他们吃顿饭，多吃点鱼、肉，每人发一百元零用钱，每人都有公民权。不要强迫改造。  
　　都放了算了，强迫人家改造也不好。  
　　土改的时候我们杀恶霸地主，不杀，老百姓怕。这些人老百姓都不知道，你杀他干什么，所以一个不杀。  
　　气魄太小了。十五元太少，十三人不放，也不开欢送会。[^３-209]有些人有能力可以做工作。年老有病的要给治病，跟我们的干部一样治。人家放下武器二十五年了。

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-209]:本篇曾由中共中央办公厅一九七五年二月二十八日印发，分送在京中央政治局委员。一九七五年三月十七日，第四届全国人大常委会举行第二次会议，讨论周恩来根据中共中央和毛泽东意见提出的关于特赦释放全部在押战犯的建议，并听取国务院副总理兼公安部部长华国锋所作的说明。会议决定，对全部在押战犯实行特赦释放，并给予公民权。三月十八日，《全国人民代表大会常务委员会关于特赦释放全部在押战争罪犯的决定》在《人民日报》公布。十九日，最高人民法院在战犯管理所召开大会，宣布特赦释放的在押战犯二百九十三人名单，并发放特赦释放通知书。至此，在押的战犯全部处理完毕。

[^２-209]:中共中央办公厅印发的文件上原文如此。这句话似指锦州等地还有一些战犯没有列入当时送审的一份特赦释放在押战犯的名单。

[^３-209]:当时送审的一份有关释放在押战犯的报告中讲到，拟给释放的每位战犯发十五元零用钱，但不开欢送会。另有十三名罪大恶极的战犯拟继续关押，不予释放。

## 毛泽东等祝贺柬埔寨民族解放人民武装力量完全解放金边的电报

（一九七五年四月十七日）

柬埔寨国家元首  
柬埔寨民族统一阵线主席 诺罗敦·西哈努克亲王，  
柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席 柬埔寨王国民族团结政府首相 宾努亲王，  
柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣 民族解放人民武装力量总司令 乔拉潘先生阁下：  
　　在柬埔寨民族解放人民武装力量的强大攻势下，金边已经完全解放。捷报传来，人心振奋。我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，向柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、英雄的柬埔寨民族解放人民武装力量和全体柬埔寨人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。  
　　五年前，美帝国主义阴谋策划了朗诺[^１-210]叛国集团的反动政变，甚至悍然出兵柬埔寨，妄图把一个独立、和平、中立的柬埔寨变为它的殖民地。富有光荣反帝革命传统的柬埔寨人民不畏强暴，揭竿而起，团结在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线周围，进行了整整五年英勇顽强的战斗，克服了重重困难，终于取得了民族解放战争的决定性胜利。柬埔寨人民通过武装斗争所取得的这一伟大胜利，再一次雄辩地证明，只要坚持正确的道路，弱国就一定能够打败强国，小国就一定能够打败大国。  
　　柬埔寨人民在长期武装斗争中表现出来的顽强革命精神和大无畏英雄气概，为世界革命人民树立了光辉榜样，赢得了各国人民的钦佩和赞扬。柬埔寨人民的伟大胜利，不仅为印度支那人民的反帝斗争作出了重大的贡献，而且有力地鼓舞和推动着全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。  
　　中柬两国人民是亲如手足的兄弟。我们两国人民在长期的反帝斗争中一贯互相同情、互相鼓舞、互相支持，结成了深厚的战斗友谊。中国人民对柬埔寨人民的胜利就像对自己的胜利一样感到由衷的高兴。兄弟的柬埔寨人民可以相信，在今后的斗争中，中国人民将永远同你们站在一起，共同前进。  
　　金边的解放，标志着柬埔寨民族解放斗争进入了一个新的历史阶段。我们深信，柬埔寨人民在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，加强整个民族和全体人民的大团结，继续英勇奋斗，就一定能够不断取得新的更大的胜利。柬埔寨将以崭新的面貌出现在世界的东方。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七五年四月十七日于北京
>根据一九七五年四月十八日《人民日报》刊印。

[^１-210]:朗诺，原任柬埔寨内阁首相兼国防大臣、柬埔寨王家武装部队总司令。一九七○年初，趁西哈努克亲王在国外的时机发动政变，宣布“废黜”国家元首西哈努克亲王。一九七○年十月九日，宣布取消君主立宪制，成立伪“高棉共和国”，任政府总理兼国防部长和武装部队四星上将总司令。一九七二年六月四日在自己操纵的“大选”中“当选”伪“高棉共和国”总统。在金边解放前夕，一九七五年四月一日逃离柬埔寨，流亡美国。

## 对新华社关于报道学习无产阶级专政理论问题请示报告的批语[^１-211]

（一九七五年四月二十三日）  
　　提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。  
　　我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。  
　　此问题请提政治局一议。  
　　为盼。

一九七五年四月二十三日

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-211]:这个批语写在姚文元（当时任中共中央政治局委员）送审的新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上。新华社一九七五年四月二十日的这个报告中说，在今后一段时间里，我们要大力报道各级干部认真读书，刻苦钻研，决心弄通无产阶级专政的理论，反对学习中不求甚解的作风。特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的危害，自觉克服经验主义。中共中央办公厅曾将这个报告和毛泽东的批语作为一九七五年第一二六号文件印发。《人民日报》一九七六年十一月十九日发表的《“四人帮”篡党夺权的一个黑纲领——批判王张江姚反党集团的反经验主义为“纲”》一文中，用黑体字引用了这个批语的主要内容。

## 毛泽东等祝贺越南南方军民彻底摧毁南越傀儡政权解放西贡的电报

（一九七五年四月三十日）

西贡  
越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席 阮友寿阁下，  
越南南方共和临时革命政府主席 黄晋发阁下，  
河内  
越南民主共和国主席 孙德胜同志，  
越南劳动党中央委员会第一书记 笋同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席 长征同志，  
越南民主共和国政府总理 范文同同志：  
　　越南南方军民经过长期的英勇奋战，彻底摧毁了南越傀儡政权，终于解放了西贡。这是越南人民和印度支那人民坚持长期革命武装斗争的伟大胜利。喜讯传来，中国人民感到无比欢欣鼓舞。我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，向越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向越南劳动党和越南民主共和国政府，向越南南、北方全体人民，表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。  
　　英雄的越南人民，为了祖国的独立和民族的解放，高举胡志明[^１-212]主席“决战决胜”的光辉旗帜，不屈不挠，前赴后继，进行了几十年艰苦卓绝的斗争，先后打败了美帝国主义及其走狗的“特种战争”、“局部战争”和“越南化”战争，取得了一个又一个的伟大胜利。巴黎协定[^２-212]签订之后，越南人民在新的形势下，对于西贡傀儡集团在美国政府的支持下破坏巴黎协定、拒绝实现民族和睦、疯狂屠杀人民的罪行，进行了坚决的自卫反击战，终于以革命战争打败了反革命战争，取得了完全解放越南南方的辉煌胜利。你们的胜利，开创了越南解放新的时代，具有重大的历史意义和国际意义。你们的胜利极大地鼓舞了一切斗争中的被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民的反帝革命事业树立了光辉的榜样。越南人民的胜利，再次有力地证明，一个国家的人民，哪怕是一个小国的人民，在维护祖国独立、自由和争取民族解放的正义事业中，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，用正义战争反对非正义战争，不怕困难，不怕牺牲，不怕挫折，坚持下去，就一定能够打败任何貌似强大的敌人，取得斗争的最终胜利。  
　　中、越两国是唇齿相依的亲密邻邦，两国人民是患难过去的长期革命斗争中，我们两国人民互相支持，互相鼓舞。在今后的岁月里，中国人民仍将坚定不移地同越南人民团结在一起，战斗在一起。我们衷心祝愿越南南方人民在继续完成民族民主革命的斗争中，不断取得新的更大的胜利。一个独立、自由、统一、繁荣的新越南一定实现。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七五年四月三十日于北京
>根据一九七五年五月一日《人民日报》刊印。

[^１-212]:胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。一九六九年逝世。

[^２-212]:巴黎协定，见本册第３４４页注[１]。

## 关于知识分子的两句话[^１-213]

（一九七五年五月三日）

一  
　　教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。

二  
　　老九不能走。[^２-213]

>根据中共中央文件刊印。

[^１-213]:本篇一、二是毛泽东一九七五年五月三日召集在京中共中央政治局委员谈话时说的两句话。中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中，用黑体字引用了这两句话。

[^２-213]:“文化大革命”中有人把知识分子贬称为“臭老九”，毛泽东在这里借用“老九”指知识分子。

## 在中央军委关于贺诚任职的请示报告上的批语[^１-214]

（一九七五年五月十七日）

一  
　　奇文共欣赏，疑义相与析。  
　　贺诚无罪，当然应予分配工作。过去一切污蔑不实之词，应予推倒。  
　　印发中央同志。

毛　泽　东  
一九七五．五．十七日

二  
　　傅连暲[^２-214]被迫死，亟应予以昭雪。  
　　贺诚幸存，傅已入土。呜呼哀哉！

毛　泽　东  
一九七五．五．十七．

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-214]:一九七五年三月二十二日，中国人民解放军军事医学科学院原院长贺诚的女儿贺礼荣给中共中央副主席、国务院副总理邓小平写信，要求给她的父亲分配工作。本篇一、二是毛泽东对中共中央军委一九七五年五月十六日建议贺诚任总后勤部副部长的请示报告及其附件的批语。中共中央办公厅曾将毛泽东的批语及附件作为一九七五年第一四四号文件印发。六月十二日，王洪文（当时任中共中央副主席）向毛泽东报告中央政治局讨论这个问题的情况时写道，贺诚已分配工作，对傅连暲责成总后勤部党委作出平反报告。

[^２-214]:傅连暲，原任卫生部副部长、中国人民解放军总后勤部卫生部第一副部长、中华医学会会长。“文化大革命”中受到林彪反革命集团的残酷迫害，一九六八年三月去世。

## 对苏振华关于海军建设报告[^１-215]的批语

（一九七五年五月二十三日）  
　　同意。  
　　努力奋斗，十年达到目标。

毛　泽　东  
一九七五．五．二十三．

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-215]:中共中央政治局候补委员、中央军委常委、中国人民解放军海军第一政委苏振华一九七五年五月二十二日给毛泽东写报告说，五月八日，我根据个人追记，向海军党委常委传达了主席五月三日晚对海军的指示。昨晚政治局同志学习主席这个指示时，发现我追记的有些出入，根据核对记录，主席指示为：“管海军靠你，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大。”是否准确，请主席审示。我们拟将主席的这个重要指示向海军部队和有关工业部门传达（第一句不传达），是否有当，请指示。主席早在一九五三年的一次政治局扩大会议上就曾指示，要有计划地有步骤地建设一支强大海军。但是，海军建设经过二十多年时间，现在仍然很小。目前，我国已自力更生建成了相当规模的造船工业基础，可年产五万吨左右军用船只，并将逐年提高造船能力。我们一定要遵照主席指示办，努力把海军各项工作搞好，力争在十年左右建成一支较强大的海军。中共中央办公厅曾将苏振华的信和毛泽东的批语一起作为一九七五年第一四六号文件印发。

## 对白云涛关于农产品应实行不同收购价格来信的批语

（一九七五年五月二十五日）  
　　此件[^１-216]印发中央各同志研究。  
　　此事办起来甚复杂，应在几个公社试点。富队可能不高兴。富队里也有贫户，贫队里也有富户。看看结果如何再说。  
　　请先念主持办理[^２-216]。

毛　泽　东  
　　一九七五．五．二十五．

>根据中共中央会议文件刊印。

[^１-216]:指中国人民解放军第三十八军政治部干事白云涛一九七五年五月二十二日给毛泽东的信。信中说，目前国家在对集体所有制征购同种类粮谷时，没有完全考虑到自然条件和劳动生产率等等不同的情况，一律按同一价格收购，这是属于形式上的平等而实际上不平等的资产阶级法权。它是造成我国农业发展不平衡的重要原因。我设想，国家目前实行的同一征购价格，能否加以变更，即实行按自然条件好与差的情况和劳动生产率高低程度，采取不同种类的征购价格，条件好的适当低些，条件差的适当高些。调整价格后，一方面可以促进农业生产的全面发展，另一方面也有利于缩小农村社、队之间的差别和工农、城乡之间的差别，加速集体所有制向全民所有制过渡的步伐。同时，还可以从经济上限制小生产者的产生和发展。这封来信和毛泽东的批语，曾作为中共中央一九七五年九月二十三日至十月二十一日召开的农村工作座谈会会议文件印发。

[^２-216]:先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。他根据毛泽东的批示精神，组织国务院调查组到山西、河北等地调查。九月份又听取调查组的汇报，并召开几次座谈会进行讨论研究。最后由调查组向毛泽东并中共中央写出了书面报告。报告中说，白云涛同志建议的区别穷队与富队实行两种收购价格，实际上不可行。因为富队拚命生产但价格低，穷队生产未搞好反而价格高，会挫伤农民的生产积极性，政治上造成农民之间的对立。而且形成穷队与富队的原因，不完全是由于自然条件不同，与人们的主观努力也有很大关系。生产条件是可以改变的，如果对不同生产队生产的农产品实行两种价格，实际上是“鞭打快牛”，在具体工作上也难以操作，因为商品可以在队与队之间流动，国家的收购站是难以区别对待的。

## 给加蓬总统邦戈的信

（一九七五年六月二十七日）

加蓬共和国邦戈总统先生阁下：  
　　尊敬的总统先生，听到阁下又到北京，感到十分高兴。理应迎谈，不幸这两日不适，卧床不起，不能接见，深为抱歉，请赐原谅。祝阁下旅途顺利。

毛　泽　东　倚枕  
１９７５，６，２７
>根据手稿刊印。

## 关于原林办[^１-218]工作人员处理问题的批语[^２-218]

（一九七五年六月三十日）

中央：  
　　林办各下级人员，责任较轻，不宜久在学习班。似宜早作结论，免予追究，分配工作，以观后效。  
　　请讨论决定。

毛　泽　东  
一九七五年六月三十日
>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。（有手稿）

[^１-218]:林办，指林彪办公室。林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^２-218]:这是对蒋葆生一九七五年六月二十四日来信的批语。信中说，我是一个共产党员，原系北京医院医生，“九·一三”事件前经组织派往林彪处做保健工作。“九·一三”事件后，组织上决定我参加学习班，集中学习，到现在已近四年，而我的问题如同其他学员一样，至今仍未作出正式结论。当前，全国正遵照您的指示，认真落实政策，我感到十分鼓舞，渴望自己也能早日回到原工作单位，为党、为人民做一点有益的工作。同时，也希望其他学员同志的问题能够得到妥善的解决。

## 对嫌疑人员[^１-219]处理问题的批语

（一九七五年七月一日）  
　　如无确证，只是嫌疑，则应释放，免予追究，以观后效。从实践中证明。

毛　泽　东  
一九七五年七月一日

>根据中央档案馆保存的抄件刊印。（有手稿）

[^１-219]:可能指涉嫌林彪、陈伯达反党集团的人员。

## 对林默涵来信[^１-220]的批语

（一九七五年七月二日）

中央：  
　　周扬一案[^２-220]，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治病。久关不是办法。请讨论酌处。  
　　附林默涵来信。

毛　泽　东  
一九七五．七．二日

>根据中央档案馆保存的抄件刊印。（有手稿）

[^１-220]:林默涵，原任中共中央宣传部副部长、文化部副部长。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”之一。一九七五年六月二十四日，他给毛泽东写信说，五月底中央宣布对他解除监护、恢复自由，使他深感党是真正爱护干部的，希望继续留在党内。他表示有决心好好学习马列和毛主席著作，虚心当群众的小学生，把自己的一切献给党和人民的事业。

[^２-220]:周扬，原任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家原会副主席。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”。一九七九年，中共中央宣传部批准文化部党组的决定，指出解放后十七年文化部的工作成绩是主要的，根本不存在什么“文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓“黑线代表人物”问题。凡是因所谓“文艺黑线”等错案受到打击和诬陷者一律彻底平反。此后，周扬即被放出。

## 对“四人帮”[^１-221]文艺政策的批评[^２-221]

（一九七五年七月）  
　　样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。  
　　怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-221]:“四人帮”，见本册第３９７页注[１]。

[^２-221]:这是毛泽东一九七五年七月初同中共中央副主席、国务院副总理邓小平谈话的一部分。中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中用黑体字引用了这两段话。

## 对《论十大关系》整理稿的批语[^１-222]

（一九七五年七月十三日）  
　　同意。可以印发政治局同志阅。暂时不要公开，可以印发全党讨论，不登报，将来出选集再公开。

毛　泽　东  
一九七五年七月十三日
>根据中央档案馆保存的抄件刊印。

[^１-222]:一九七五年七月十三日，主持中央日常工作的中共中央副主席、国务院副总理邓小平将胡乔木（当时是国务院政治研究室主要负责人）主持重新整理的《论十大关系》一文送毛泽东审阅。邓小平在送审报告中说：“我们在读改时，一致觉得这篇东西太重要了，对当前和以后，都有很大的针对性和理论指导意义，对国际（特别是第三世界）的作用也大，所以，我们有这样的想法：希望早日定稿，定稿后即予公开发表，并作为全国学理论的重要文献。此点，请考虑。”邓小平的报告后面还附送了胡乔木七月十二日《关于〈论十大关系〉整理稿的几点简单说明》，说明指出：“这个整理稿是根据主席一九五六年四月在中央政治局扩大会议的讲话和一九五六年五月在最高国务会议讲话两个记录稿综合整理的。”说明中列举了整理稿中一些内容和文字上的修改之处。毛泽东审阅后，写了这个批语。这篇讲话后来编入一九七七年四月出版的《毛泽东选集》第五卷。在第五卷出版前，经中央中央批准，一九七六年十二月二十六日在《人民日报》发表。

## 关于文艺工作的谈话和批语[^１-223]

（一九七五年七月十四日、十一月十五日）

一  
　　党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。  
　　对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。  
　　鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社[^２-223]、国民党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬[^３-223]这些人长期关起来。脱离群众。  
　　已经有了《红楼梦》、《水浒》，发行了。不能急，一两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。  
　　我们怕什么？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。  
　　以前的《万水千山》[^４-223]没有二、四方面军，这不好。现在听说改好了。  
　　文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法评论。  
　　《反杜林论》，柏林大学撤了杜林[^５-223]的职，恩格斯不高兴了，争论是争论嘛，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪[^６-223]不跑，我们也不会杀他，批是要批的。  
　　蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年，就是不知道马列，十月革命后才学马列，过去不知道。反动派没有多少威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们。怕死的是林彪，叫他打锦州，他不打，最后两天他去了，俘虏十万人。又消灭了廖耀湘[^７-223]。长春沈阳解放。  
　　释放俘虏放得好，国民党怕得很。

>根据毛泽东修改件刊印。

二  
　　印发政治局各同志。请讨论一次。  
　　我讲的不完全，至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一篇[^８-223]，请文元[^９-223]同志找出此文印发，以供讨论之用。

毛　泽　东  
十一月十五日
>根据手稿刊印。

[^１-223]:本篇一是毛泽东一九七五年七月十四日同江青谈话的记录整理稿，毛泽东十一月十五日审阅时曾作了一些修改。中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党罪证（材料之三）》中引用了这篇谈话。本篇二是在王洪文一九七五年十一月十四日为报送《关于上海召开大型文艺工作座谈会的情况简报》给毛泽东的信上写的批语。王洪文的信中说：“最近听到下面有些人在传抄主席与江青同志七月十四日的谈话内容。因此我建议是否可以将主席这次谈话精神传达给各省、市、自治区，各大军区及有关文化单位。”江青，见本册第３６７页注[１]。王洪文，参见本册第３９７页注[１]。

[^２-223]:创造社，五四新文学运动中的文学团体。一九二一年成立，成员多系留学日本的青年。创作多从对黑暗现实的反抗出发，表现了对美好理想和未来的追求，基本倾向是反帝反封建和积极浪漫主义。但初期少数成员也有唯美主义的表现。一九二五年以后，又加入了一批具有革命思想的新成员，提出了“革命文学”的口号。一九二九年被国民党政府查封。创造社早期同进步文学团体文学研究会的对立，以及后期同语丝社的对立，主要是由于误会和感情作用造成的。被查封后，其成员大多加入了左翼作家联盟。太阳社，一九二七年冬由共产党人文学家组成的革命文学团体，代表人物有蒋光慈、钱杏邨、洪灵菲等。该社在宣传革命文学理论和革命文学的创作实践上起过积极作用。一九三○年左联成立后自动解散。新月社，一九二三年成立的新诗文学团体，参加者有胡适、徐志摩、梁实秋、陈源等人。他们追求诗的艺术美，使新诗在艺术技巧上得到丰富和提高，是有益于新诗发展的。但该社某些人员在政治上公开反对共产党、反对革命，为帝国主义和大资产阶级服务；在文学上宣扬“唯艺术论”，反对无产阶级革命文学，曾遭到鲁迅的批评。一九三三年该社停止活动。

[^３-223]:周扬，见本册第４４１页注[２]。

[^４-223]:《万水千山》是中国人民解放军总政话剧团一九五五年首演的反映红军长征的十幕话剧。毛泽东一九六四年观看了演出，肯定当时演出本的一些情节和人物，对如何表现好红军备方面军团结战斗等问题提出了修改意见。后经反复加工修改，一九七四年十月一日再次公演。

[^５-223]:杜林，即卡尔·欧根·杜林，德国哲学家、庸俗经济学家，曾任柏林大学讲师。他曾扬言要对哲学、政治经济学和社会主义理论实行“全面的变革”，公开反对马克思主义。恩格斯在一八七六至一八七八年写的《反杜林论》一书中，对杜林的理论体系作了系统的批判。一八七七年，杜林因公开指责柏林大学物理系教授赫尔姆霍茨，被取消了讲师资格。

[^６-223]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^７-223]:廖耀湘，原任国民党军第九兵团中将司令。一九四八年十月底，在辽沈战役第二阶段中全军覆没后被俘。

[^８-223]:鲁迅提倡削烂苹果一篇，见鲁迅杂文集《准风月谈》中《关于翻译（下）》。鲁迅在文章中以有烂疤的苹果作比喻，批评那种金要足赤、人要完人，在文学批评中对作者、作品、译作求全责备的做法，希望批评家不要因为苹果有烂疤就一下子抛掉，而应做些削烂苹果的工作。

[^９-223]:文元，即姚文元，参见本册第３９７页注[１]。

## 关于文艺工作的一组批语[^１-224]

（一九七五年七月——十一月）

一  
　　此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。

毛　泽　东  
一九七五年七月二十五日  
　　此信[^２-224]增发文化部及来信人所在单位。

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。载于一九七六年十一月五日《人民日报》。（有手稿）

二  
　　印发政治局各同志。[^３-224]

一九七五年七月二十九日
>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

三  
　　此件有用，暂存你处。[^４-224]

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

四  
　　同意。[^５-224]

毛　泽　东  
九月十九日
>根据手稿刊印。

五  
　　印发在京中央各同志。[^６-224]

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

六  
　　我赞成周海婴同志的意见。请将周信印发政治局，并讨论一次，作出决定，立即实行。[^７-224]

毛　泽　东  
十一月一日

七  
　　印发政治局各同志，我同意他写《李自成》小说二卷、三卷至五卷。[^８-224]

毛　泽　东  
十一月二日
>根据手稿刊印。

[^１-224]:本篇一是毛泽东对电影《创业》的作者、长春电影制片厂编剧张天民来信的批语；本篇二是对电影《海霞》导演谢铁骊、摄影钱江来信的批语；本篇三是对中央五·七艺术大学音乐学院作曲理论系青年教师李春光的一张大字报的批语；本篇四是对山东省章丘县明水公社侯家学校教工谢革光来信的批语；本篇五是对冼星海夫人钱韵玲来信的批语；本篇六是对鲁迅之子周海婴来信的批语；本篇七是对小说《李自成》的作者姚雪垠来信的批语。

[^２-224]:张天民一九七五年七月十八日分别给毛泽东、邓小平（当时任中共中央副主席、国务院副总理）写信，对江青（当时任中共中央政治局委员）和当时文化部党的核心小组批判故事片《创业》、指责它“在政治上、艺术上都有严重错误”的所谓“十条意见”，提出不同的看法，建议重新上演该片。毛泽东看信后写了这个批语。中共中央办公厅将这封信和毛泽东的批语作为一九七五年第一八一号文件印发。一九七六年十一月五日，《人民日报》在头版“毛主席语录”专栏内发表了这个批语的主要内容。

[^３-224]:电影《海霞》是根据黎汝清的小说《海岛女民兵》改编的，一九七五年初摄制完成。当时主管电影的文化部提出几十条意见，令摄制组检查创作思想。一九七五年六月十五日，影片经修改后再次送文化部审查，仍然受到刁难。为此，北京电影制片厂导演谢铁骊、摄影钱江七月二十五日给毛泽东写信说：“《海霞》修改后，全厂普遍认为比原来有改进。谁知就因为我们保留两点意见，文化部便决定：‘完全按原来（即第一次审查之前）的上演，新改的镜头一概不用。’理由是修改了就不好批判了。”七月二十九日，毛泽东看了来信后写了这个批语。中共中央政治局根据毛泽东的批示，审查了这部影片，决定按创作者修改过的片子上映。中央办公厅将这封信和毛泽东的批语作为一九七五年第一八三号文件印发。

[^４-224]:一九七五年八月二日和四日，李春光在中央五·七艺术大学音乐学院作曲理论系学习讨论毛泽东对电影《创业》批示的会议上，先后三次发言。会后，他将发言整理成文，于八月八日以《在学习会上的发言》为题贴出大字报。大字报尖锐地批评当时的文化部负责人炮制“十条罪名”，扼杀《创业》，后又消极抵制毛主席关于《创业》的批示；认为“不批判‘十条’，不利于领会主席‘批示’”，并对“十条”进行了有力的驳斥。在大字报中，李春光还提出了解放干部、落实政策的问题；批评文化部负责人在理论研究上“不讲马克思，不讲列宁，不讲主席，不讲鲁迅，专讲一些伟大发现”；在办刊物、抓创作上“事情没有办好”；好责怪别人，没有自我批评，压制不同意见等。当时国务院政治研究室负责人之一的邓力群看到这张大字报的抄件后，写了一个二三百字的简报，连同抄件一起交国务院政治研究室主要负责人胡乔木转中共中央副主席、国务院副总理邓小平。邓小平将这份大字报转报毛泽东。毛泽东阅后，写了这个批语。

[^５-224]:谢革光一九七五年七月二十日给红旗杂志社的信中写到，由于各种文艺书刊相继复刊或创刊，因此《诗刊》的复刊已成为广大群众热切盼望的一件事。九月十九日，中共中央政治局常委张春桥将这封信转报毛泽东。毛泽东的批语，就写在张春桥的报告上。

[^６-224]:冼星海的夫人钱韵玲一九七五年九月二十七日给毛泽东写信说，“今年１０月３０日是星海逝世３０周年。解放以后，星海逝世１０周年、２０周年，聂耳逝世２０周年、３０周年都曾隆重纪念。但今年７月１７日，聂耳逝世４０周年，日本藤泽市民都召开了纪念大会，而我们国内却没有表示。”“我希望今年能够演出、广播、出版星海的《黄河大合唱》及其他作品，集会或发表文章，以示纪念。”毛泽东十月三日读到此信后，写了这个批语。十月二十五日，首都音乐界在民族文化宫举办了纪念聂耳、冼星海音乐会，在“文化大革命”中被打倒的音乐界人士几乎全部出席，听众爆满。连演两天后又改在首都体育馆再演三天，盛况空前。

[^７-224]:鲁迅之子周海婴一九七五年十月二十八日给毛泽东写信说：“出版一部比较完备和准确的鲁迅书信集，始终是母亲多年的愿望。”母亲去世“至今七年多了，书信集的出版仍然毫无消息。我非常希望书信手稿能交给国家文物局负责保护收藏，以便于做两件事：一是由文物局负责全部影印出版，供研究工作者使用；二是由出版局负责编印一部比较完备和准确的鲁迅书信集（包括鲁迅给日本友人的信等），供广大读者阅读”。信中还请求毛泽东指示出版局组织人力“编辑出版一部比较完善的新的注释本鲁迅全集（包括书信和日记）”，对于开展鲁迅研究也提出了看法和建议。十一月一日，毛泽东阅信后写了这个批语。不久，国家出版局即作出规划：立即着手出版包括现存全部鲁迅书信的《鲁迅书信集》；新注鲁迅著作单行本二十六种，一九七七年底前出齐；新注《鲁迅全集》十五卷（正式出版时为十六卷），一九八○年底前出齐。十二月五日，毛泽东、党中央批准了国家文物局、国家出版局关于贯彻毛泽东批示的报告。

[^８-224]:姚雪垠一九七五年十月十九日给毛泽东写信说，我是长篇历史小说《李自成》的作者，该书第一卷在一九六三年出版后，我曾给主席寄过一部。一九六六年夏，得知主席看过此书，曾指示说这部书虽然有些问题，但应该让作者继续写下去，将全书写完。我对主席的关怀和鼓励十分感动，下决心以实际工作成果报答主席。这部书共有五卷，写成后估计有二百五十万至三百万字，其中第二卷稿子写成已近两年，约七十万字，至今还没有地方出版。但我已是六十六岁的人了，不能不有任重道远之感。倘若在一切方便的条件下，我能够专心致志地工作，大概用三年的时间可以写成一卷。待五卷出齐后统改一遍，才算完成。在晚年完成这样大的写作计划，不仅需要我自己加紧刻苦努力，更需要党的切实领导和具体帮助。因此请求您将此书的出版问题（包括第一卷的修改本重印）批交中央主管部门解决，或直接批交人民文学出版社处理。胡乔木十月二十三日将姚雪垠的这封信报送毛泽东。毛泽东的批语，就写在胡乔木的报告上。

## 对红线女关于降低山区农村食盐价格来信[^１-225]的批语

（一九七五年八月十三日）  
　　印发政治局在京各同志，并议一下。

毛　泽　东  
一九七五年八十三日
>根据中共中央会议文件刊印。

[^１-225]:粤剧表演艺术家红线女一九七五年八月五日给毛泽东写信说，最近我到延安、大寨、红旗渠参观学习，发现那里的食盐卖得太贵了。太原食盐是一角一分一斤，林县卖一角三分，昔阳县臬落大队卖一角六分，其他有的地方还卖到了一角八分。山区的盐比城市贵那么多，我觉得这是对待山区，特别是老解放区的态度问题。像食盐、布匹这类人人不可少的生活必需品，必须照主席历来关心群众生活的教导去办。因此，僻野山区的盐价，就是要比城市低廉才对。这封来信和毛泽东的批语，曾作为中共中央一九七五年九月二十三日至十月二十一日召开的农村工作座谈会会议文件印发。

## 关于《水浒》的评论[^１-226]

（一九七五年八月十四日）  
　　《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。  
　　《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。  
　　这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。  
　　鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）  
　　金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。  
　　鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。  
　　《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。

>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-226]:本篇是毛泽东一九七五年八月十四日关于《水浒》的谈话，曾作为中共中央办公厅一九七五年第一九六号文件印发。《人民日报》九月四日发表的社论《开展对〈水浒〉的评论》中，引用了其中的第一、二段文字。中共中央一九七七年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中用黑体字引用了这篇谈话全文。《水浒》，即《水浒传》，又称《忠义水浒传》，明初小说家施耐庵根据《大宋宣和遗事》及有关话本与民间流传的水浒故事加工整理而成。主要版本有明嘉靖年间武定侯郭勋刻本《忠义水浒传》，一百回本；明杨定见刻本《忠义水浒全传》，一百二十回本；清金圣叹评点本《第五才子书水浒传》，七十一回本。这三种版本，人民文学出版社后来都出过重排本。

## 对姚文元关于开展对《水浒》评论的报告等的批语[^１-227]

（一九七五年八月、九月）

一  
　　同意。
>根据毛泽东手稿刊印。

二  
　　送小平、春桥[^２-227]阅。这样，可不发内部指示了。

毛　泽　东  
九月二日  
　　退文元同志。

>根据手稿刊印。

[^１-227]:本篇一是对中共中央政治局委员姚文元（参见本册第３９７页注[１]）一九七五年八月十四日给毛泽东的报告的批语。报告中说，接到主席关于《水浒》的评论后，觉得这个问题很重要。从发展马克思主义文艺评论的需要看，开展对《水浒》的评论和讨论，批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点，是很需要的，对于反修防修，是有积极意义的。为执行主席提出的任务，拟办以下几件事情：１．将主席批示印发政治局在京同志，增发出版局、人民日报、红旗、光明日报，以及北京市委大批判组谢静宜和上海市委写作组，附此报告。２．找出版局、人民文学出版社同志传达落实主席指示，做好三种版本印上鲁迅评论的工作。３．在《红旗》上发表鲁迅论《水浒》的段落，并组织或转载评论文章。《人民日报》、《光明日报》订一个规划。八月十八日，姚文元将《人民日报》、《光明日报》讨论情况及初步规划各一份送毛泽东审阅，毛泽东阅后批示：“同意。”本篇二是对姚文元九月二日送审的《人民日报》社论稿《开展对〈水浒〉的评论》的批语。姚文元在送审稿上写道：“《人民日报》拟发一短社论，引用主席的一段评语，现送上，请审批。”这篇社论发表在一九七五年九月四日《人民日报》。

[^２-227]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。春桥，即张春桥，参见本册第３９７页注[１]。

## 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立三十周年的电报

（一九七五年九月一日）

河内  
越南民主共和国主席 孙德胜同志，  
越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋同志，  
越南民主共和国国会常务委员会主席 长征同志，  
越南民主共和国政府总理 范文同同志：  
　　在越南民主共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民致以热烈的祝贺。  
　　英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明[^１-228]主席的领导下，经过长期艰苦的斗争，胜利地举行了“八月革命”，建立了越南民主共和国。三十年来，为捍卫自己民族的独立，反对帝国主义、殖民主义的侵略和干涉，越南人民前赴后继，不屈不挠，进行英勇顽强的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。特别在近十几年来，面对美帝国主义的侵略，越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，不怕牺牲，艰苦奋战，充分发挥人民战争的巨大威力，终于赶走了侵略者，摧毁了傀儡政权，完全解放越南南方，取得了抗美救国战争的伟大胜利。越南人民的胜利，不仅在自己民族解放历史上写下了灿烂的一页，同时也是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一例证，为一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了重大贡献。  
　　人民的力量是伟大的。历史潮流是任何人也阻挡不了的。印度支那三国人民的革命实践雄辩地证明，从来就没有什么救世主。被压迫民族和被压迫人民只有依靠自己的力量，拿起武器，进行坚决的斗争，才能挫败帝国主义的侵略，赢得真正的独立和解放，成为自己国家命运的主人。  
　　目前，越南革命已进入一个新的历史时期。越南北方人民怀着胜利的喜悦，积极开展劳动竞赛，为恢复和发展国民经济，进行社会主义建设而努力。越南南方人民以主人公的姿态，正在重建家园，巩固和发展胜利成果。我们相信，具有光荣革命传统的越南人民，继续发扬战争年代的革命精神，不断克服各种困难和障碍，一定能够把越南建设成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。  
　　中越两国是社会主义兄弟邻邦。我们两国人民在长期的革命斗争中，一向都是互相支持、互相鼓舞的。祝中越两国人民之间的战斗团结和革命友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七五年九月一日于北京
>根据一九七五年九月二日《人民日报》刊印。

[^１-228]:胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。一九六九年逝世。

## 对陈永贵[^１-229]关于农村工作几点建议的批语

（一九七五年九月三日）

小平[^２-229]同志：  
　　此件[^３-229]请阅。请考虑一下，此件是否可以印发政治局同志，并在政治局讨论一次。

毛　泽　东  
１９７５、９、３
>根据手稿刊印。

[^１-229]:陈永贵，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。

[^２-229]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

[^３-229]:指陈永贵一九七五年八月二十四日报送的对农村工作的几点建议。主要内容是：一、关于人民公社的基本核算单位问题。从昔阳的情况看，在人民公社化后的一段时间内，实行小队核算是完全对的。经过几年生产的发展，小队核算就不适应了。近两年，我跑过的地方，许多搞得好的大队，大都是大队核算。我同不少县以下的同志们讨论过，他们也认为，农业要大于快上，要缩小队与队之间的差别，实行大队核算势在必行。二、关于人民公社的劳动管理问题。大寨实行的办法叫“标准工分，自报公议”。实行这种评工制度，政治就挂帅了。目前全国大多数地方沿用的还是定额包工、死分活评，弱点一是搞工分挂帅，二是没有对资产阶级法权实行必要的限制，扩大了人与人之间的差别。三、关于用什么办法照顾穷队的问题。我觉得，解决这个问题，不能采用国家出钱提高分值的办法，一定要坚持政治挂帅，从加速发展穷队的生产着手。四、关于盖社员住宅问题。集体盖比单户盖好。这是防止扩大社员之间差别和两极分化的一个重要措施。五、关于社员欠集体的粮食问题。我觉得，在一定的条件下，免了比欠着好，这样能大大调动农民的社会主义积极性。

## 对清理在押国民党省、将级党政军特人员请示报告的批语[^１-230]

（一九七五年九月九日）  
　　建议一律释放。本地不能就业的，转别地就业。如何，请酌定。

毛　泽　东  
１９７５，９，９
>根据手稿刊印。

[^１-230]:中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五年九月七日报送的公安部党的核心小组的这个报告说，我们对各地在押的国民党省、将级党政军特人员进行了调查摸底，并于最近召开了清理工作会议。现将情况和处理意见报告如下：（一）全国现押的这类人员有三百四十一名，刑满就业的有六百一十二名。（二）在现押的这类人员中，拟对其中以历史罪或主要以历史罪判刑的二百三十二名予以清理释放。因现行罪逮捕判刑的一百零九人，这次不予清理。（三）对清理释放人员，要给予妥善安置。１．发给释放裁定书，同时宣布摘掉帽子，给公民权。２．有家的回家，无家可归的、自愿留下的由原劳改单位安置。愿回台湾的可准予回去，并提供方便。３．释放时发给衣被和零用钱，安置回家的发给路费，回家后生活有困难的酌情予以补助。4.生活和教育问题由当地民政部门和基层组织负责，其中按起义投诚人员对待的，由统战部门负责，并酌情安置工作。（四）对刑满就业的人员，拟同时清理。除表现很坏的以外，均可摘掉帽子，给公民权。清理后的去路同对待在押犯的原则一样。（五）对因历史罪判刑在押的三千三百多名和已刑满就业的一万名相当于县团级以上人员的清理，将经过调查研究，参照上述精神予以考虑。毛泽东的批语，写在邓小平的送审报告上。九月九日，邓小平进一步批示：“拟照主席批示，由公安部照办。即（四）项的一○九人，也予释放。县团以上的三千多名，也照此原则办理。”批语中“（四）项的一○九人”，指因现行罪逮捕判刑的一百零九人。一九七五年十二月十五日，司法机关决定对在押的原国民党县团以上党政军特人员一律宽大释放。十五日至十八日，各地司法机关先后召开了宽大释放大会。

## 对《化石》编辑部张锋来信的批语

（一九七五年九月十六日）

小平、文元[^１-231]同志：  
　　请考虑，可否将此信[^２-231]印发在京各中央同志。

毛　泽　东  
九月十六日
>根据手稿刊印。

[^１-231]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。文元，即姚文元，参见本册第３９７页注[１]。

[^２-231]:指《化石》杂志编辑部张锋一九七五年九月六日给毛泽东的一封信。信中说，我是中国科学院古脊椎研究所的一名编辑，科普刊物《化石》创办三年来虽然得到工农兵的初步好评，但却受到出版部门个别负责人的排斥、压制和少数权威的挑剔，至今仍为半年刊，且只有一名编辑。听到中央八月二十七日关于《动物学杂志》、《化石》两刊出大字本的指示后，知道我们的刊物得到了毛主席的关注，社、所已同意改《化石》为季刊，编辑增至四人。信中还对科普工作提出了几点具体意见。毛泽东批阅时，为这封信加了标题《一封诉苦的信》。

## 对接待越南党政代表团请示报告的批语[^１-232]

（一九七五年九月）  
　　已办，退小平。  
　　另，江青[^２-232]不要参加对越活动。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-232]:这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五年九月十六日为送审外交部、中联部关于同越南党政代表团会谈方案和接待计划给毛泽东的报告上。报告要求就此问题及几个重大的人事变动问题向毛泽东当面请示。随报告附送的外交部、中联部的接待计划中讲到，拟请江青等出席欢迎越南党政代表团的宴会和专场文艺晚会。越南党政代表团九月二十二日抵达北京，进行正式友好访问。

[^２-232]:江青，见本册第３６７页注[１]。

## 对社队办企业的三份材料的批语

（一九七五年九月二十七日）

小平[^１-233]同志：  
　　请考虑，此三件（两封信[^２-233]及一篇报导[^３-233]）可否印发在京各中央同志。

毛　泽　东  
九月二十七日
>根据中共中央会议文件刊印。

[^１-233]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

[^２-233]:指浙江省部分财政、银行干部一九七五年九月五日给毛泽东、中共中央的一封信和华国锋（当时任中共中央政治局委员、国务院副总理）一九七四年十二月二十八日给中共湖南省委的一封信。浙江省部分财政、银行干部的来信说，目前我省广大农村的社（队）办企业，如烂漫的山花，冲破种种阻力，到处开放。但省内一些党政领导同志对这一新生事物态度暧昧，不敢大胆支持和领导，致使一些地方的社（队）办企业自流发展，偏离社会主义方向，走了弯路。在实际工作中，有一些社办企业搞得好，省、地、县有的领导部门就千方百计要把它们转变体制，收归他们自己所辖的企业范围，并说：“社办企业转大集体专业社、厂，大集体专业社、厂转全民所有制的国营工厂，是社会主义大方向。”如不转变体制就不分配原材料，不安排产品销路。这种说法和做法受到基层党组织和广大贫下中农的坚决反对。最近中央即将召开农业学大寨会议，我们恳请党中央对这方面作些新的指示，动员全党和全国各条战线，学习、推广一些先进省、市的典型经验。华国锋给湖南省委的信中说，目前社队企业取得了可喜成绩，显示了强大生命力，对于巩固发展人民公社集体经济，加速实现农业机械化，消灭“三大”差别，都有重大意义。它代表了人民公社的伟大希望和前途。但有一些同志对此却瞧不起，以种种理由妄图取消或砍掉社队企业。我们劝这些同志要坚决丢掉错误思想，热情支持这一新鲜事物，加强领导，全面规划。这样社队企业就会由无到有，由少到多，由低级到高级不断向前发展。一个社会主义新农村，就会展现在我们面前。

[^３-233]:指《河南日报》一九七四年十二月十五日登载的《光明灿烂的希望——巩县回郭镇公社围绕农业办工业、办好工业促农业的调查》。这篇报道同上述两封信一起，作为中共中央一九七五年九月二十三日至十月二十一日召开的农村工作座谈会会议文件印发。

## 对陆定一[^１-234]家属来信[^２-234]的批语

（一九七五年九月二十八日）  
　　请小平[^３-234]同志商有关同志，研究一下，提出意见告我。

九月廿八日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-234]:陆定一，原任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理兼文化部部长。“文化大革命”中被错误地打成所谓“彭、罗、陆、杨反党集团”成员，受到残酷迫害。一九七九年六月八日，中共中央转发中组部《关于陆定一同志问题的复查报告》，为他平反昭雪。

[^２-234]:陆定一的子女一九七五年中秋节请中共中央副主席、国务院副总理邓小平转交他们写给毛泽东的一封信，信中转达了陆定一被关押之前对毛泽东所表达的坚定信念，并期望毛泽东再次挽救他们的父亲。

[^３-234]:小平，即邓小平。

## 对文年生家属来信[^１-235]的批语

（一九七五年九月二十八日）  
　　请汪[^２-235]转小平、春桥[^３-235]酌处。

毛　泽　东  
九月廿八日  
　　可能是冤案。

>根据手稿刊印。

[^１-235]:中国人民解放军广州军区原副司令员文年生的妻子苏枫一九七五年九月五日给毛泽东写信说，文年生长征时曾在您身边任军委教导队队长；一九四二年在延安任关中警一旅旅长兼马兰分区司令员时，您曾亲笔书赠“生产教育二者兼顾”奖励他；一九四五年他任南下的第三游击支队司令员，是您亲自讲话并为部队送行。他是在您和党的长期培养下成长起来的一位老干部。一九六六年文化大革命运动初期，他以党委副书记身分主持军区党委工作，因不同意黄永胜等人镇压群众的做法，于一九六七年三月被撤去军区文革小组长职务，后又被撤销了党委副书记的职务及其政治待遇和生活待遇，遭到残酷斗争，于一九六八年六月六日含冤逝世。去年，我曾向军区复查小组提出给他作出政治结论、公开平反的要求，遭到拒绝。我和我的孩子们以极其悲愤而又沉痛的心情向主席写这封信，盼望着文年生同志遭受的不白之冤早日昭雪。

[^２-235]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。一九七五年九月二十八日，他建议将“毛主席批示和原信印发在京中央政治局、中央军委常委，抄广东省委、总政等有关单位”。中央办公厅后来将苏枫的信和毛泽东的批示一起作为一九七五年第二三六号文件印发。

[^３-235]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。一九七五年九月二十八日，他在汪东兴的报告上批示：“同意东兴同志意见，总政应追究查处此事，如属冤案，应予平反。”九月二十九日，他又批示：“请东兴同志批印后，交总政办理。”春桥，即张春桥，当时任中共中央政治局常委、中央军委常委、中国人民解放军总政治部主任，参见本册第３９７页注[１]。

## 对邓小平关于陈丕显工作调动报告的批语[^１-236]

（一九七五年九月三十日）  
　　同意。

九月卅日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-236]:这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五年九月二十九日给毛泽东的报告上。报告中说：“陈丕显同志曾多次提出到北京治病，未予置理。最近上海市委安排他为市革委会副主任。我的意见，他还年青（不到六十），也有能力，是否可以考虑：先调来北京，然后分配到哪个省去工作。是否妥当，请示。”一九七七年二月，陈丕显调任中共云南省委书记、省革委会副主任。

## 对华罗庚来信的批语[^１-237]

（一九七五年十月五日）  
　　**退**华罗庚同志。  
　　意思很好[^２-237]。大病新愈，宜多休养一时期，待全好后再去，较为适宜。

毛　泽　东  
十月五日
>根据手稿刊印。

[^１-237]:这个批语写在著名数学家华罗庚的两个孩子一九七五年十月一日给毛泽东的信上。信中说：“这是我父亲在病榻上给您的信，因他有病写得很草率，嘱我们抄写清楚呈上。并附原稿。”

[^２-237]:华罗庚一九七五年十月一日给毛泽东的信中，主要谈到他推广统筹法和优选法的情况及其身体状况。

## 对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语[^１-238]

（一九七五年十月十六日）  
　　打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。  
　　可惜未请周扬、梁漱溟[^２-238]。

毛　泽　东  
十月十六日
>根据手稿刊印。

[^１-238]:这个批语写在中国科学院哲学社会科学部政工组一九七五年十月九日编印的《政工简报》第三十一期上。简报登载了学部老知识分子出席国庆招待会的反映材料。材料说，学部有二十一人出席了邓小平副总理主持的以周恩来总理名义举行的盛大招待会，庆祝国庆二十六周年。他们在招待会上听了邓副总理的祝酒词，看到一片朝气蓬勃、团结胜利的景象，非常兴奋。外国文学所原所长冯至说：“宴会充分体现了我国安定团结的大好形势。”宗教所原副所长任继愈说：“宴会是一个团结的大会，出席的有老年的、中年的，也有青少年，是我们党和国家兴旺发达的表现。”大家谈到，宴会充分体现了落实党的知识分子政策的精神。经济所原副所长严中平说：“参加这次招待会，说明党认真贯彻对待知识分子的政策”。文学所原所长何其芳说：“出席这次盛会，深切感到党对于犯过错误，承认错误并有所改正的党员干部的关怀和鼓励。”大家听邓副总理讲要实现“在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国”这一宏伟目标，极为振奋，都表示要为完成这一历史任务贡献自己的力量。有的同志还认为，一些与国民党上层有过联系的人物出席这次招待会，对于党的统战工作有积极的影响。十月十三日，国务院政治研究室主要负责人胡乔木将这个材料报送邓小平，邓小平十月十五日转报毛泽东。毛泽东写了这个批语，并嘱送政治局各同志。

[^２-238]:周扬，参见本册第４４１页注[２]。梁漱溟，原任全国政原常委。

## 对邓小平关于早日召开全国治协会议和补选全国人大副委员长报告的批语[^１-239]

（一九七五年十月二十二日）  
　　同意。

十月廿二日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-239]:这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五年十月二十一日给毛泽东的报告上。报告中说，政治局近日会议讨论主席在高级知识分子参加国庆宴会反映简报上的批示时，谈到党内党外有一批人需要在政治上早点安排，都同意积极准备，早点召开全国治协会议。另外，政治局一致意见，拟于近日召开一次人大常委会议，补选两位副委员长，一为主席和中央已决定的李大章同志，一为邓颖超同志。

## 关于江青[^１-240]不要下去“蹲点”等问题的批语

（一九七五年十月二十七日）  
　　改一改  
　　**不要蹲点**[^２-240]  
　　**军队、地方**都不要蹲点  
　　特别在北京  
　　我在北京没有去个〈过〉任何一个地方  
　　说话不要冲口而出。  
　　不要管  
　　要顾大局  
　　不要打电话  
　　不要来看我  
　　有事写信

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-240]:江青，见本册第３６７页注[１]。

[^２-240]:这句话是针对江青当时到北京等地的一些基层单位以个人名义干扰下面的工作，结党营私、树立假典型等行为而说的。

## 对邢燕子、朱克家等十二名知识青年代表来信[^１-241]的批语

（一九七五年十月二十七日）  
　　应发表。  
　　可惜来的人太少，下次应多来一些。  

十月廿七日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-241]:邢燕子、朱克家等十二名出席全国农业学大寨会议的知识青年代表一九七五年十月二十日给毛泽东并中共中央写信说，我们来自全国各地的十二名下乡和回乡知识青年，怀着十分激动的心情，参加了具有重要意义的全国农业学大寨会议。这充分体现了毛主席和党中央对全国千百万下乡和回乡知识青年的亲切关怀，使我们受到了极大的教育和鼓舞。回去之后，我们一定要把毛主席、党中央的关怀和期望转达给广大知识青年。我们一定行动起来，投身到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为普及大寨县，实现农业机械化，贡献自己的青春。我们还要求各级党委给我们创造一个必要的条件，减少外出参加一些会议，让我们当了干部的知识青年能有更多的时间战斗在基层，扎扎实实地干，带领群众学大寨，决不辜负毛主席、党中央对我们的殷切期望。国务院副总理陈永贵一九七五年十月二十三日将这封信报送中共中央副主席、国务院副总理邓小平。邓小平十月二十五日转报毛泽东时写道：“建议这封信全文或摘要在报上公布，以鼓励上山下乡知识青年。”十月二十八日，这封信在《人民日报》全文发表。

## 对王恩茂来信的批语[^１-242]

（一九七五年十月二十八日）  
　　汪[^２-242]阅后，送剑英、小平、春桥[^３-242]同志阅处。他现在芜湖，请考虑是否在南京军区给他安一个职位。

毛　泽　东  
十月廿八日
>根据手稿刊印。

[^１-242]:这个批语写在中共中央办公厅信访处一九七五年十月二十七日编印的《来信摘要》第六六三号上。这期《来信摘要》讲到，新疆维吾尔自治区原革委会副主任、新疆军区原第一政委王恩茂十月十九日给毛泽东写信，说他多年没有见到主席了，甚为想念，当此红军长征胜利四十周年之际，特向主席问好。信中还说，他从红军时期就在部队工作，对部队工作有点经验，现在年龄也不算大，只有六十二岁，打起仗来还可以上前线，想回部队做点工作。毛泽东批示后不久，王恩茂被任命为中国人民解放军南京军区副政委。

[^２-242]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。

[^３-242]:剑英，即叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席，主持中央军委日常工作。小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。春桥，即张春桥，当时任中共中央政治局常委、中央军委常委、中国人民解放军总政治部主任、南京军区政治委员，参见本册第３９７页注[１]。

## 对曾志等要求给陶铸甄别的来信的批语[^１-243]

（一九七五年十月三十日）  
　　印发在京政治局同志。  
　　请汪东兴[^２-243]同志酌处。

毛　泽　东  
十月三十日
>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-243]:原中共中央政治局常委、中央书记处常务书记、国务院副总理陶铸的妻子曾志、女儿陶斯亮一九七五年十月分别给毛泽东写信，反映陶铸生前对个人历史问题的态度，对专案组关于陶铸所谓历史问题的结论提出质疑，希望能换一些同志对陶铸进行甄别工作，并在中央讨论、主席审批前将历史结论向家属说明。中共中央办公厅将这两封来信和毛泽东的批语一起作为一九七五年第二六二号文件印发中央政治局。一九七八年十二月，中共十一届三中全会审查和纠正了过去对陶铸的错误结论，肯定了他对党和人民的贡献，使他的冤案得到平反。

[^２-243]:汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。

## 毛主席重要指示[^１-244]

（一九七五年十月——一九七六年一月）  
　　清华大学刘冰[^２-244]等人来信告迟群和小谢[^３-244]。我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平[^４-244]转。小平偏袒刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。

　　社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为纲”[^５-244]，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。

　　一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇[^６-244]说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪[^７-244]要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？  
　　为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？问题是自己是属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶级矛盾看不清楚了。

　　一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。  
　　为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。  
　　一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。

　　对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，１、打倒一切，２、全面内战。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死里打，不救护伤员，这不好。  
　　不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。有的人受了点冲击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但不能把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指责。周荣鑫[^８-244]、刘冰他们得罪了多数，要翻案，大多数人不赞成，清华两万多人，他们孤立得很。

　　过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用处就那么大点，有点文化，能看书写字，有的能写点文章。很多书我也是以后看的，很多自然知识也不是课堂上学的，如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的，孔夫子没有上过大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋，都没上过什么大学。可不要迷信那个大学，高尔基只上过两年小学，恩格斯只上过中学，列宁大学未毕业就被开除了。  
　　上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵族。就是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己，不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的，美国产联、劳联也是反动的。

　　当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队，主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会波及。现在群众水平提高了，不是搞无政府，打倒一切，全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨，由校党委、系党委、支部领导，过去不是，蒯大富、聂元梓[^９-244]无政府主义，现在比较稳妥。  
　　对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错误。文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确对待，结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼，作工作，每省来三个，有老有中有青，老中青三结合，青要好的，不要蒯大富、聂元梓那样的。也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。

　　我建议一二年内读点哲学，读点鲁迅。读哲学，可以看杨荣国[^１０-244]的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况，可以读冯友兰[^１１-244]的《论孔丘》，冯天瑜[^１２-244]的《孔丘教育思想批判》，冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老[^１３-244]的《十批判书》中的崇儒反法部分。

>根据中共中央文件刊印。

[^１-244]:一九七五年十二月十八日，毛泽东的侄子毛远新（当时是毛泽东的联络员）给毛泽东写报告说：“此次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一下，开会时印发大家学习，主席同意可以试试。”“我试着综合了一下。为便于大家学习理解，没有按时间顺序，而是根据内容整理的。”“主要三个方面：１、阶级斗争为纲；２、文化大革命（包括教育革命）；３、当前运动的方针、政策。”“这样编排是否妥当，送上草稿，请主席批评指正。”毛泽东阅后批示：“可以。”十二月二十一日，毛远新将他整理的毛泽东指示稿送中共中央政治局委员、中央办公厅主任汪东兴，并“建议先印发政治局及参加会议的同志”。一九七六年二月二日，毛远新再次给毛泽东写报告说：“根据大家的要求，我对去年十二月二十一日整理的主席有关指示作了一些补充，现将补充过的段落都重抄一份，请主席审阅。”当日，毛泽东又在这个报告上批示“可以”。一九七六年在三月三日，中共中央发出通知说：“中央根据毛主席一九七五年十月至一九七六年一月的多次重要谈话，整理了《毛主席重要指示》，并经毛主席审阅批准。现将《毛主席重要指示》印发给你们，请你们组织县团以上干部认真学习，深刻领会，坚决贯彻执行。”三月三日六时，毛泽东在审阅这个中央通知稿时曾批示“同意”。本篇根据当时下发的这个中央文件刊印，有个别段落的删节，标题为原标题。

[^２-244]:刘冰，当时任清华大学党委副书记、革委会副主任。一九七八年十一月二十三日，《人民日报》刊载新华社二十二日的报道说，清华大学党委经调查研究证明：一九七五年八月和十月，原清华大学党委副书记刘冰等四位同志两次给毛主席写信，完全符合党的组织原则，合理合法，信中内容属实，根本不是什么“诬告信”。校党委决定公开纠正这个错案，恢复他们的名誉。

[^３-244]:迟群，当时任清华大学党委书记、革委会主任。一九七八年八月被北京市公安机关逮捕，一九八三年以积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪被判处有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。小谢，指谢静宜，当时任中共中央委员、北京市委书记、清华大学党委副书记。一九七六年十月后，被免去党内外一切职务。一九七七年八月被北京市公安机关逮捕，因坦白认罪较好，被免予起诉。

[^４-244]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。一九七五年三月起，受毛泽东的委托主持中央日常工作，开始对各方面的工作进行全面整顿，使全国工农业生产和交通运输的形势有了明显好转，也因此触怒了“四人帮”。一九七五年九月底至十一月初，毛远新几次向毛泽东汇报，攻击邓小平。他的这些看法得到毛泽东的肯定，从此开始了所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动。一九七八年十二月，中共十一届三中全会指出：“一九七五年，邓小平同志受毛泽东同志委托主持中央工作期间，各方面取得很大成绩，全党、全军和全国人民是满意的。”“‘四人帮’把一九七五年的政治路线和工作成就说成是所谓‘右倾翻案风’，这个颠倒了的历史必须重新颠倒过来。”这次全会“决定撤销中央发出的有关‘反击右倾翻案风’运动”的错误文件。

[^５-244]:三项指示为纲，是邓小平一九七五年主持中央日常工作时提出的一个全局性的工作指导方针。当年五月二十九日，他在接见钢铁工业座谈会的代表时说：毛主席最近三条重要指示，一条是关于理论问题，要搞反修防修，一条是还是安定团结为好，一条是把国民经济搞上去。这就是我们今后一个时期各项工作的纲。此后，他又在其他会议和场合讲过类似的话。

[^６-244]:刘少奇，见本册第２８页注[１５]。

[^７-244]:林彪，见本册第２６９页注[１]。

[^８-244]:周荣鑫，当时任教育部部长。一九七六年四月十二日被“四人帮”迫害致死。

[^９-244]:蒯大富，“文化大革命”初期任清华大学“井冈山兵团”总负责人、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革委会常委。一九六八年十二月分配到宁夏三○四厂工作。一九七○年被送回清华大学隔离审查，后送到北京东方红炼油厂监督劳动。一九七八年因反革命罪被北京市公安机关逮捕。一九八三年北京市中级人民法院依法判处他有期徒刑十七年，剥夺政治权利四年。聂元梓，?任北京大学哲学系党总支书记。一九六六年五月二十五日，贴出由她领衔的“第一张大字报”，引起全国性混乱，后任北京大学革委会副主任、北京市革委会副主任、中共中央候补委员。中共九大后不久，与北大教师一起到江西北大分校农场劳动。一九七一年初被隔离审查。一九七八年北京市公安机关以反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪逮捕她，一九八三年北京市中级人民法院依法判处她有期徒刑十七年，剥夺政治权利四年。

[^１０-244]:杨荣国，当时是中山大学历史系教授。

[^１１-244]:冯友兰，当时是北京大学哲学系教授。

[^１２-244]:冯天瑜，当时是武汉师范学院教师。

[^１３-244]:郭老，指郭沫若，当时任中国科学院院长兼哲学社会科学部主任。

## 关于接待缅甸总统吴奈温访华的批语[^１-245]

（一九七五年十一月）  
　　由小平主持会谈。春桥可参加迎送及宴会。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-245]:中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五年十一月五日向毛泽东报送外交部关于缅甸总统吴奈温访华接待计划的请示报告时写道，“奈温已表示希望会见春桥、江青、文元同志，故我请外交部提出由我和春桥两人之一出面接待的方案”，请主席考虑指示后再送政治局各同志审批。毛泽东审阅时，删去了邓小平报告中“江青同志会见已有安排”一句，并写了这个批语。此外，他还将外交部请示报告中讲到吴奈温抵达和离开时，“请邓小平或张春桥副总理”等迎送，改为“请邓小平、张春桥副总理”等迎送；将“由邓小平或张春桥副总理代表周总理”主持欢迎宴会，改为“由邓小平副总理代表周总理”主持欢迎宴会；将“请邓小平或张春桥副总理”在宴会上讲话，改为“请邓小平副总理”在宴会上讲话；将如对方祝酒，“请邓小平或张春桥副总理祝酒”，改为“请邓小平副总理祝酒”。十一月十一日，吴奈温总统一行抵达北京，邓小平以周恩来总理名义举行欢迎宴会并讲话。

## 关于打招呼问题的批语

（一九七五年十一月十三日）  
　　过去只有河南同８０％的县委书记打了招呼，所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。要估计这种情况。一些老同志打个招呼，如周荣鑫、李昌、胡耀邦[^１-246]、胡[^２-246]、刘冰、李井泉[^３-246]等几十人也要打招呼。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-246]:周荣鑫，当时任教育部部长。李昌，当时任中国科学院副院长。胡耀邦，当时任中国科学院党的核心小组负责人。

[^２-246]:原文如此。据毛泽东的联络员毛远新一九七五年十一月十三日的记录，“胡”指国务院政治研究室主要负责人胡乔木。

[^３-246]:刘冰，当时任清华大学党委副书记、革委会副主任。李井泉，原任中共中央西南局第一书记，当时任中共中央委员。

## 对李素文要求多到基层接触实际的来信[^１-247]的批语

（一九七五年十一月十四日）  
　　似可同意。请登奎[^２-247]同志商李素文同志酌处。

十一月十四日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-247]:中共中央委员、全国人大常委会副委员长李素文一九七五年十一月一日给毛泽东写信说，我长期在基层做财贸工作，最近又接触一些上层的财贸工作，深感现在财贸战线上的形势虽然很好，但桥梁还不那么畅通，纽带联得不那么紧，总想在这方面做点工作，认真执行主席关于实行三个三分之一的指示，扎扎实实地搞些调查研究。今年调我到中央抓财贸工作，这是党对我的信任，但是我担心在上边时间长了会陷到文件堆里，忙于送往迎来。希望能多给我一些机会到基层接触群众，接触实际，多做些调查研究，把财贸工作做好。另外，现在一些妇女工作也让我出面，对这一工作我实在不熟悉，建议由其他熟悉的同志担当，使我集中力量搞好财贸工作。

[^２-247]:登奎，即纪登奎，当时任中共中央政治局委员、中央组织宣传组组员、国务院副总理。

## 关于暂时仍由邓小平主持中央日常工作的批语[^１-248]

（一九七五年十一月十五日）  
　　暂时仍由小平同志主持，过一会再说。

毛　泽　东  
十一月十五日二十三时
>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

[^１-248]:邓小平，见本册第４９１页注[４]。一九七五年十一月十五日，他给毛泽东写报告说：“七月份洪文同志到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回，按例，从即日起，中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人会议，亦应请洪文同志主持。”对此，毛泽东写了这个批语。中共中央办公厅将邓小平的信和毛泽东的批语一起作为一九七五年第二七○号文件印发。

## 对李维汉[^１-249]审查结论的批语[^２-249]

（一九七五年十一月、十二月）

一  
　　请汪[^３-249]查一下此人审查情况，结论如何，告我为盼。

毛　泽　东  
十一月十六日
>根据手稿刊印。

二  
　　印发政治局，讨论确定。

十一月二十二日
>根据中共中央办公厅印发的文件刊印。

三  
　　可考虑照第二方案处理，请再议。

毛　泽　东  
十二月十四日
>根据手稿刊印。

[^１-249]:李维汉，原任中共中央统战部部长。一九六二年、一九六四年两次受到错误批判，一九六四年被撤销中央统战部部长职务。“文化大革命”中，受到迫害。一九七九年任中共中央统战部顾问。一九八○年十一月，中共中央批准中央统战部《关于李维汉同志问题的复查报告》，指出中央统战部一九六二年、一九六四年对李维汉的批判，“在理论上和政治上是违背了马列主义、毛泽东思想的，在组织上是违背毛主席关于党内斗争的方针和方法的教导的”。中共中央批准将在这两次错误批判中送中央的有关批判李维汉的几个报告，连同一九六四年十二月二十五日中央决定撤销李维汉中央统战部部长职务的通知，一并撤销。

[^２-249]:本篇一是对李维汉一九七五年十一月七日给毛泽东并中共中央来信的批语。李维汉的信中说，我于五月底下放到湖北咸宁温泉镇干休所，几个月来，时常盼望得到审查结论，尤其离开党组织生活已经八年，心情痛苦。希望能留在党内继续学习，并尽可能地做一点有益的工作。本篇二是对中央专案审查小组第一办公室一九七五年十一月十八日关于李维汉的审查结论的批语。本篇三是对经中央政治局讨论修改后于十二月十三日再次送审的关于李维汉审查结论和处理意见的批语。结论中提出两种处理方案：（一）清除出党，作人民内部问题处理，保留公民权，每月发二百元生活费，安置到湖北省养起来。李维汉的历史问题和政治问题，对其子女不应牵涉。（二）保留党籍，保留原工资，安置到湖北省养起来。中央政治局讨论后，同意中央专案审查小组提出的第一方案。十二月十三日，中共中央副主席邓小平将经中央政治局讨论修改的结论送毛泽东审阅，并写道：“政治局同志也考虑到此人在党内的影响，主席对他的处理，有何考虑，拟请主席定夺。”毛泽东阅后写了这个批语。十二月二十一日，邓小平将《关于李维汉的审查结论》退中央办公厅时注明：“政治局已按主席批示，照第二方案处理。”

[^３-249]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。

## 对王曼恬要求免掉文化部工作来信[^１-250]的批语

（一九七五年十一月十八日）  
　　请汪[^２-250]酌处。我看可以同意她回天津。

十一月十八日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-250]:王曼恬，毛泽东的表侄女。当时任文化部党的核心小组成员、天津市革委会副主任。一九七五年十一月十六日，她给毛泽东写信说：“全国正在进行组织整顿，我有一个要求，希望在这次整顿中，免掉文化部的工作，而集中精力在天津，深入基层做点工作。”“我目前的情况，太特殊了，一个地方干部，又兼文化部部分工作，别的部找不到这样的例子。作为您的亲戚，深感影响不好。加上我的马列主义、毛泽东思想水平很低，专业水平很低，非常不适应文化部的工作。”“我已六十二岁，能力很差，两头跑，既做不好工作，也有点吃不消，集中精力在天津，可能为党还能做点工作。”

[^２-250]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。

## 对张伯恒来信的批语[^１-251]

（一九七五年十一月十九日）  
　　此类事件应归何处处理，请汪酌处[^２-251]。

十一月十九日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-251]:这个批语写在国防科委资料研究所干部张伯恒一九七五年十一月十日给毛泽东的信上。信中说，我是一个停职隔离审查多年的干部，直到最近国防科委常委才做出决定，解除对我的停职隔离审查，恢复了我的党组织生活，并向中央军委写了一份审查报告。我对这份报告中的结论部分基本同意，但对其中康生的批示部分是有意见的。信中分六点对康生的批示提出质疑，并写道：“绝对地肯定和绝对地否定都不是马列主义的态度，尤其在肃反问题上更不宜先入为主地下结论。如康生同志的批示中说我‘肯定与苏修是有关系的’，我认为像这样的结论式文字，倘无充分根据，最好不这样写。”康生，当时任中共中央政治局常委。一九七五年十二月，病死在北京。一九七八年十二月，中共十一届三中全会决定对他进行审查。一九八○年十月中共中央批转中央纪律检查委员会关于康生的审查报告，指出康生“政治品质表现恶劣，在‘文化大革命’期间，直接参与林彪、江青等人篡党夺权的反革命阴谋，犯下严重罪行”。中央决定把他的反革命罪行向全党公布，开除他的党籍，撤销对他的《悼词》。

[^２-251]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。一九七五年十一月二十一日，他将张伯恒的信转报中共中央副主席叶剑英等时写道：“毛主席对此信有批示，送上批示和原信，请你们阅后指定同志调查处理。”十一月二十二日，叶剑英批示：“建议请总政复查酌处。”

## 关于打招呼会议的两个批语[^１-252]

（一九七五年十一月二十二日、二十三日）

一  
　　很好。但不仅只是老同志，要有中年、青年各一人同听同议，如同此次十七人会议[^２-252]那样。即也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。请政治局再议一次，或者分两次开，或者先分后合。

毛　泽　东  
十一月廿二日

二

小平同志：  
　　还是你们议的好，先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离（如清华），召集不起来。

毛　泽　东  
十一月廿三日
>根据手稿刊印。

[^１-252]:本篇一写在中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理邓小平一九七五年十一月二十一日给毛泽东的报告上。报告中说：“遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单，并拟了一个打招呼的谈话要点，都是由政治局会议讨论修改了的，现送上，请审阅批示。”打招呼的谈话要点讲到，中央认为，毛主席对刘冰等人来信的指示非常重要。“清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风”。“清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主席指出，要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误”。这个谈话要点在十一月二十四日召开的打招呼会议上宣读，十一月二十六日由中共中央转发各省市自治区、各大军区、中央和国家机关各部委、军委各总部、各军兵种党委常委。这个谈话要点的下达，标志着所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动的开始。对于这场运动，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》已予否定，指出它使全国“再度陷入混乱”。刘冰，当时任清华大学党委副书记，参见本册第４９１页注[２]。迟群，当时任清华大学党委书记；小谢，指谢静宜，当时任清华大学党委副书记。参见本册第４９１页注[３]。本篇二是毛泽东十一月二十三日写给邓小平的批语。

[^２-252]:可能指一九七五年十一月二十日召开的中共中央政治局会议。这次会议讨论了对“文化大革命”的评价问题，对邓小平作了错误的批评。

## 对乐天宇来信的批语[^１-253]

（一九七五年十一月二十四日）  
　　请汪[^２-253]查一下此人情况。

毛　泽　东  
十一月廿四日
>根据手稿刊印。

[^１-253]:乐天宇，农林科学家。早年在长沙读书时同毛泽东相识，一九二三年加入中国共产党。一九七五年十一月十八日，他给毛泽东等写信，反映原林业系统一些有派性的人要开除他的党籍的情况。信中说，“我全部历史，已于一九七二年经农林科学院派专员核实，并无任何历史问题”，请求中央“让我返回原借用单位（由中国科学院借调到林业部）工作，使我能于晚年尽其绵薄于党的事业”。毛泽东的批语，就写在乐天宇的信上。

[^２-253]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。一九七五年十一月二十五日，他将毛泽东的批语和乐天宇的来信报送中共中央副主席邓小平等时写道：“建议请国务院政工小组调查报告。”

## 在苏振华关于拟到东南沿海视察的报告上的批语[^１-254]

（一九七五年十一月）  
　　注意老、中、青三结合。  
　　退苏振华。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-254]:这个批语写在中共中央军委常委、中国人民解放军海军第一政委苏振华一九七五年十一月三日给中央军委副主席叶剑英、邓小平并转毛泽东的报告上。报告中说，为贯彻落实主席对海军的重要指示，我和肖劲光同志，还有几个管专业的副司令，拟最近出去到东南沿海了解海军部队贯彻执行军委扩大会议情况，研究港湾码头十年建设规划，检查部队装备维修和训练情况。出去时间大约一个月左右。

## 毛泽东等祝贺老挝人民民主共和国宣告成立的电报

（一九七五年十二月五日）

万象  
老挝人民民主共和国主席 老挝最高人民议会主席 苏发努冯阁下，  
老挝人民民主共和国政府总理 凯山·丰威汉阁下：  
　　在老挝人民民主共和国宣告成立及你们荣任共和国主席、最高人民议会主席和政府总理的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，向老挝人民革命党、老挝人民民主共和国政府和兄弟的老挝人民表示热烈的祝贺和崇高的敬意。  
　　老挝人民民主共和国的诞生，是老挝人民长期英勇斗争的光辉成果。几十年来，英雄的老挝人民在老挝人民革命党的领导下，为了祖国的独立和民族的解放，不畏强敌，不怕困难，坚持武装斗争，经过艰苦曲折的道路，终于战胜了帝国主义侵略者和国内极右反动势力，取得了民族民主革命的伟大胜利。老挝革命从此进入了一个崭新的历史阶段。你们的胜利，不仅对印度支那人民的革命事业作出了积极贡献，而且有力地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的正义斗争。  
　　中老两国是亲密的友好邻邦，两国人民在长期的反帝革命斗争中同甘苦，共患难，结成了深厚的战斗友谊。中国人民对老挝人民取得的每一个胜利都看作是自己的胜利，感到由衷的高兴。我们相信，富有革命斗争传统的老挝人民，在老挝人民革命党的领导下，坚持独立自主、自力更生，不断克服前进道路上的困难，必将把老挝建设成独立、民主和繁荣的国家。我们祝愿，中老两国人民的革命友谊不断巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
中华人民共和国国务院总理　周恩来  
一九七五年十二月五日于北京
>根据一九七五年十二月六日《人民日报》刊印。

## 对王世英[^１-256]家属来信的批语[^２-256]

（一九七五年十二月十三日）  
　　请汪酌处。[^３-256]

毛　泽　东  
十二月十三日
>根据手稿刊印。

[^１-256]:王世英，原任中共中央监察委员会专职委员。“文化大革命”中受到江青、康生的诬陷迫害，一九六八年三月含冤逝世。一九七九年，中共中央决定为他平反昭雪、恢复名誉。

[^２-256]:王世英的妻子李果毅一九七五年十二月八日给毛泽东写信说，“我自一九二七年入党后，对主席、对党一直是热爱的”。我身体一直不好，近年来患了半身不遂。“希望能在我生前见到王世英的结论，请主席在百忙中能过问一下。”毛泽东的批语，写在中共中央办公厅一九七五年十二月十二日印的这封来信摘要上。

[^３-256]:汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。一九七五年十二月十三日，他接到毛泽东的批示后，提出“送中央专案一办报审查结论”。

## 对袁血卒来信的批语[^１-257]

（一九七五年十二月十八日）  
　　送天津市党委酌处。

毛　泽　东  
十二月十八日
>根据手稿刊印。

[^１-257]:袁血卒一九七五年十二月十三日给毛泽东写信说，我一九二七年入党，一九三一年初受中央军委委派到二十六路军搞兵运，组织了宁都暴动，成立红五军团。从中央苏区突围后，在上海曾两次被捕。一九三七年到延安，经四年审查，恢复了党籍。一九五八年转业到天津化工学院工作。文化大革命中又经过反复调查，再次证明我在两次被捕中没有暴露党员和红军指挥员身分，是执行了而不是违背了党的隐蔽政策。一九七四年恢复党的组织生活，但至今没有工作。我在军队工作几十年，热爱军队，请求批准我回部队工作。毛泽东的批语，写在中共中央办公厅一九七五年十二月十七日印的这封来信摘要上。一九七八年，袁血卒被任命为民政部副部长。

## 对叶剑英关于加强电子对抗工作报告[^１-258]的批语

（一九七五年十二月二十日）  
　　很好。

十二月二十日  
　　**退**叶剑英同志。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-258]:中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英一九七五年十二月十八日给毛泽东的这个报告说，遵照您六月二十三日对孔从洲关于加强电子对抗工作建议信的批示，我要总参牵头，请孔从洲和有关部门负责同志参加，先后研究四次，写出了专题报告。十二月八日，国务院常务副总理、军委常委联席会议专门听取了有关部门的汇报，并进一步作了讨论研究，拟先采取以下措施，迅速加强这一工作。一、拟在国务院、中央军委领导下，成立电子对抗和雷达管理领导小组。二、设一机构负责全军电子对抗和雷达归口管理工作。三、加强电子技术情报工作。四、加强和调整电子对抗的科研、生产力量，迅速改善我军电子装备的抗干扰性能。五、积极培养电子对抗技术人员。

## 对江青来信的批语[^１-259]

（一九七五年十二月二十七日）  
　　我近日有些不适，以不见为好。大局是好的。

十二月廿七日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-259]:这个批语写在江青一九七五年十二月二十七日给毛泽东的信上。江青，见本册第３６７页注[１]。

## 对周恩来丧事安排请示报告的批语[^１-260]

（一九七六年一月九日）  
　　同意。

一月九日一时
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-260]:中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七六年一月八日给毛泽东写报告说，政治局专门讨论了恩来同志的丧事问题，拟定了：（一）请示报告；（二）讣告；（三）治丧委员会名单。现送请审批。毛泽东的批语，就写在邓小平的报告上。

## 对周恩来悼词的批语[^１-261]

（一九七六年一月）  
　　同意。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-261]:中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七六年一月十二日将中共中央对周恩来悼词送毛泽东审阅时写道：“悼词是由政治局会议审定的。现送上，请审阅批示。”毛泽东阅后写了这个批语。一月十五日，周恩来追悼大会在北京人民大会堂举行，邓小平代表中共中央致悼词。

## 毛泽东等悼念波德纳拉希逝世的唁电

（一九七六年一月二十五日）

布加勒斯特  
罗马尼亚共产党总书记 罗马尼亚社会主义共和国总统 尼古拉·齐奥塞斯库同志：  
　　我们沉痛地获悉罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志逝世的消息。我们代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和人民，向你，并通过你，向罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、罗马尼亚政府和人民表示深切的哀悼和诚挚的慰问。  
　　波德纳拉希同志是罗马尼亚党和国家的杰出活动家。  
　　他为罗马尼亚民族和社会解放进行了顽强的斗争；他对罗马尼亚的社会主义建设事业，对捍卫自己祖国的独立和国家主权以及加强国防建设做出了重要贡献。  
　　波德纳拉希同志曾多次访问中国，是中国人民的好朋友。他对发展和加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结做出了重大的努力，给中国人民留下了深刻的印象。  
　　波德纳拉希同志的逝世是罗马尼亚党、国家和人民的重大损失，也是中国人民的重大损失，我们深信，罗马尼亚人民将化悲痛为力量，紧密团结在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的周围，战胜前进道路上的种种困难，为完成党提出的各项任务而努力奋斗。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱　德  
一九七六年一月二十五日于北京
>根据一九七六年一月二十七日《人民日报》刊印。

## 对毛远新[^１-263]关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语[^２-263]

（一九七六年一月三十一日）  
　　已阅，同意。还应同小平[^３-263]同志谈一下。

一月卅一日下午五时
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-263]:毛远新，毛泽东的侄子。当时任中共辽宁省委书记、省革委会副主任，在北京做毛泽东的联络员。“文化大革命”中积极参加江青反党集团分裂党、篡党夺权的宗派活动。一九七六年十月粉碎“四人帮”后被免去党内外一切职务，拘留审查，后被判处有期徒刑十七年。

[^２-263]:这个批语写在毛远新一九七六年一月三十一日给毛泽东的请示报告上。报告说，我已和王洪文（当时任中共中央副主席）、张春桥（当时任中共中央政治局常委）谈过，传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排的指示。他们表示完全拥护，保证支持，并建议向政治局传达后，政治局应指定专人分别向国务院副总理、各部部长和军委常委、各总部负责人传达。我个人考虑，确实需要。这样做也等于向下打个招呼：小平同志有错误。如主席同意，可否这样讲：１．在国务院副总理、部长范围讲，经毛主席提议，政治局一致同意，国务院的工作，由华国锋同志主要负责。2.在军委常委、各总部负责人范围讲，经毛主席提议，政治局一致同意，中央军委的工作，在叶剑英同志生病期间，由陈锡联同志主要负责。

[^３-263]:小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总谋长。

## 关于知识青年问题宜专题研究的批语[^１-264]

（一九七六年二月十二日）  
　　印发政治局。知识青年问题，似宜专题研究，先作准备，然后开一次会[^２-264]，给以解决。

二月十二日
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-264]:这个批语写在中共中央政治局候补委员、国务院副总理吴桂贤一九七六年二月一日给毛泽东的信上。信中说，今收到陕西省咸阳市北杜公社周荣光等两位知识青年给主席和党中央的信，反映陕西省计委下达文件，开始在全省大批招工，对象是下乡两年以上的知识青年，回乡青年则一律不招。本来，咸阳地区一九六八年下乡的知青已经在七○年以来的连续三次招工中基本走完，去年招工，下乡两年的知青又大都返城，一些青年农场被拆散。有的生产队也怕知青靠不住，对他们的安置、培养工作不做长远打算，致使整个知青的再教育工作受到影响。

[^２-264]:一九七八年十月七日，中共中央发出通知说，毛主席批示要召开的关于知识青年问题的会议，由于“四人帮”干扰、破坏会议的筹备工作，以致未能在毛主席健在时召开。中央决定在今年十月份召开全国知识青年上山下乡工作会议。同年十月三十一日至十二月十日，全国知识青年上山下乡工作会议在北京举行。十二月十二日，中共中央转发了《全国知识青年上山下乡工作会议纪要》和《国务院关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定》。

## 给刘大杰的信[^１-265]

（一九七六年二月十二日）

送上海复旦大学刘大杰教授先生：  
　　我同意你对韩愈[^２-265]的意见，一分为二为宜。李义山[^３-265]无题诗现在难下断语，暂时存疑可也。奉复久羁，深以为歉。诗词两首，拜读欣然，不胜感谢。

毛　泽　东  
二月十二日
>根据手稿刊印。

[^１-265]:这封信写在中共中央办公厅信访处一九七五年八月七日编印的《来信摘要》第五四○号上。这期摘要登载了刘大杰八月三日给毛泽东的信。信中说，他的文学史修改工作，一直受到主席的关怀，衷心铭感。现在报刊文章，对韩愈全部否定，说得一无是处。他认为韩愈以道统自居，鼓吹天命，固然要严加批判，但细读他的文章，发现其思想确有矛盾之外。如赞扬管仲、商鞅之功业等，都与儒家思想不合，而倾向于法家；他的散文技巧，语法合于规范，文字通畅流利，为柳宗元、刘禹锡所推许。对这些如果全盘加以否定，似非所宜。刘大杰认为，在批判韩愈儒家主导思想的基础上，应给他在文学史上一定的地位。对于李义山的无题诗，他认为有一部分是政治诗，也有少数是恋爱诗。刘大杰还将他作的一首七律和一首词，随信呈送毛泽东。

[^２-265]:韩愈，唐代文学家、哲学家。

[^３-265]:李义山，即李商隐，晚唐诗人，著有《李义山诗集》等。

## 关于战争与和平的一段话

（一九七六年二月二十三日）  
　　美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继续，也就是说是和平的继续。和平就是政治。[^１-266]

>根据一九七七年八月二十三日《人民日报》刊印。

[^１-266]:这是毛泽东一九七六年二月二十三日会见美国前总统尼克松时说的一段话。中共中央主席、国务院总理华国锋一九七七年八月十二日在中共十一大的政治报告中用黑体字引用了这段话。这个报告八月十八日在大会上通过，八月二十三日在《人民日报》发表。

## 对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话稿[^１-267]的批语

（一九七六年二月二十五日）  
　　同意。

二月二十五日七时
>根据中共中央文件刊印。

[^１-267]:中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋一九七六年二月二十五日在各省、市、自治区和各大军区负责人会议上的这个讲话中说：“根据毛主席的指示，中央先找问题多点的五个省的同志来谈，后来又找了十二个省、市、自治区和一部分大军区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示，大家体会到毛主席的重要指示进一步捍卫、发展了马克思主义、列宁主义，深刻地阐述了我们党的基本路线，意义非常巨大深远。”“我们这个会是打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾翻案风的斗争开展起来。”为此，讲话提出以下几点意见：“第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位，认认真真抓好。”“第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。”“第三，要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，中央负责。政治局认为，主要是邓小平同志负责。中央认为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会议前的问题，中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。这次会议后，还不转过来就不好了。这个精神同样适用于省以下各级领导。注意不要层层揪邓小平在各地的代理人。当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。在有问题的单位，注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问题。对邓小平同志的问题，可以点名批判，但点名的大字报不要上街，不要广播、登报。”“第四，对犯有错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行‘惩前毖后，治病救人’的方针。不要揪住不放。不要一棍子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示，同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内做自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。”“第五，整个运动要根据毛主席指示，在竞委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的斗争，进一步促进安定团结，发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。”一九七六年三月三日，经毛泽东批示同意，中共中央发出通知，将华国锋的这个讲话发至县团级，要求“组织县团以上干部认真传达学习”。关于所谓“批邓、反击右倾翻案风”问题，参见本册第４９１页注[４]。

## 关于“风庆”轮问题[^１-268]的批语

（一九七六年三月十日）

一  
　　不应该印发。此事是不妥的。[^２-268]

三月十日

二  
　　江青[^３-268]干涉太多了。单独召集十二省讲话。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-268]:指“四人帮”借“风庆”号货轮挑起事端，向周恩来等中央领导人发难的事件。“风庆”轮是上海江南造船厂建造的一艘用国产主机和雷达等五大件装备的万吨轮。开始，交通部远洋局为安全起见，规定“风庆”轮跑近洋。一九七四年九月三十日，“风庆”轮首次远航归来。江青借机攻击交通部，并于十月十四日在新华社关于“风庆”轮远航的国内动态清样上作了批注，歪曲事实，大造舆论，污蔑国务院、交通部不支持国内造船，热衷于买船，是“崇洋媚外”、“投降卖国”；捏造罪名，将交通部派到“风庆”轮工作的干部拒绝参与这种“批判”的正当行为定性为“反动政治事件”。一九七六年三月二日，江青又擅自召开十二个省、区座谈会，对会上印发的关于“风庆”轮问题材料作进一步说明，把攻击的矛头直接指向中共中央副主席、国务院副总理邓小平。

[^２-268]:这个批语写在中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋一九七六年三月三日给毛泽东的报告上。华国锋的报告中说：“风庆轮问题，前已按江青同志的提议，我同意将国内动态清样（有江青同志批注），印发到会同志参阅。”“现江青同志把三月二日她在十二个省区座谈会上所作进一步说明，提议除印报毛主席、在京政治局同志外，下发来京开会的同志，并补发上两批来开会的同志，因内容涉及到政治局同志的批件及提到送主席看过，所以我没有把握批印，可否印发请主席批示。”

[^３-268]:江青，见本册第３６７页注[１]。

## 对中央关于劝阻强行登车来京人员的通知稿[^１-269]的批语

（一九七六年三月二十四日）  
　　同意。

三月二十四日
>根据中共中央文件刊印。

[^１-269]:中共中央一九七六年三月二十四日发给中共浙江省委并各省、市、自治区党委的这个通知说：“最近，浙江有几批学生，强行登上火车，要求来京上访和到清华、北大看大字报。经过劝阻，大部已经回去了。中央认为，这种做法是不妥当的，不符合毛主席、党中央的指示精神，影响抓革命、促生产、促工作、促战备。”“中央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央文件的规定，对强行登车要求来京的人员，应做好思想工作，坚决劝阻。告诉他们，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。”这里所说的“运动”，指当时正在开展的所谓“反击右倾翻案风”运动。

## 对中央关于撤销邓小平[^１-270]党内外一切职务的决议稿[^２-270]的批语

（一九七六年四月七日）  
　　照发。

七日十七点半
>根据中共中央文件刊印。

[^１-270]:邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长。见本册第４９１页注[４]。

[^２-270]:中共中央一九七六年四月七日的这个决议说：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。”天安门事件，见本册第５３３页注[１]。

## 对中共中央关于华国锋任中央第一副主席、国务院总理决议稿[^１-271]的批语

（一九七六年四月七日）  
　　照发。

七日十七时半
>根据中共中央文件刊印。

[^１-271]:中共中央一九七六年四月七日的这个决议指出：“根据伟大领袖毛主席的提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席，中华人民共和国国务院总理。”

## 对吴德[^１-272]在天安门广场广播讲话稿的批语[^２-272]

（一九七六年四月七日）  
　　照发。

七日十七时半
>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-272]:吴德，当时任中共中央政治局委员、北京市委第一书记。

[^２-272]:这个批语写在华国锋一九七六年四月七日送审的吴德讲话稿上。吴德的这个广播讲话中说：“今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。”天安门事件，见本册第５３３页注[１]。

## 对选印的天安门事件[^１-273]中诗文原件的批语

（一九七六年四月十三日）  
　　天下已定。此件[^２-273]杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。

毛　泽　东  
十三日
>根据手稿刊印。

[^１-273]:指一九七六年四月五日发生的以天安门广场为中心的悼念周恩来、反对“四人帮”的全国性群众抗议运动，又称“四·五”运动。一九七五年，邓小平在毛泽东支持下主持中央日常工作，着手全面整顿，使国内形势明显好转。但是毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的错误，发动了“批邓、反击右倾翻案风”运动。一九七六年一月周恩来逝世。他的逝世引起了全党和全国各族人民的无限悲痛。同年四月清明节前后，在北京、南京和全国许多城市爆发悼念周恩来、反对“四人帮”的强大群众运动，受到“四人帮”极力压制。四月五日，北京天安门广场上广大群众采取了抗议行动。四月六日，中共中央政治局在京委员听取北京市委的汇报，错误地认为天安门事件“是反革命暴乱性质”，并要北京市委写成材料通报全国。毛泽东根据毛远新的书面报告同意中央政治局的这个决定。四月七日，中央政治局根据毛泽东的提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。同时，作出撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效的错误决议。一九七八年十二月，中共十一届三中全会指出：“一九七六年四月五日的天安门事件完全是革命行动。以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨‘四人帮’的伟大革命群众运动，为我们党粉碎‘四人帮’奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关‘反击右倾翻案风’运动和天安门事件的错误文件。”一九八一年六月二十七日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：一九七六年四月间，“在全国范围内掀起了以天安门事件为代表的悼念周总理、反对‘四人帮’的强大抗议运动。这个运动实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础。”

[^２-273]:指以北京市公安局名义搜集整理的所谓《天安门广场反革命事件中反动诗文原件选印》，由毛泽东的联络员毛远新一九七六年四月十三日送阅。毛泽东认为天安门事件已经解决，不想再扩大此事，因此写了这个批语。

## 对毛远新[^１-274]请示报告的批语[^２-274]

（一九七六年四月）

一  
　　第三条不好。

二  
　　此计不妥。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-274]:毛远新，见本册第５１８页注[１]。

[^２-274]:本篇一写在毛远新一九七六年四月十三日给毛泽东的报告上。报告中说，十二日晚政治局会议研究了八件事，其中第三件事是北京市委关于天安门事件的报告准备转发全国，报告“要进一步修改充实，除介绍北京的经验外，要把这次事件的罪证选择一些影印附上，使全国干部更清楚天安门事件的性质”。在引号内这段文字下面，毛泽东划了横线，并写了一个批语，即本篇二。天安门事件，见本册５３３注[１]。

## 毛泽东等祝贺民主柬埔寨国家独立节一周年的电报

（一九七六年四月十六日）

金边  
民主柬埔寨国家主席团主席 乔森潘阁下，  
民主柬埔寨政府总理 波尔布特阁下，  
柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长 农谢阁下：  
　　在民主柬埔寨国家独立节一周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向民主柬埔寨政府和兄弟的柬埔寨人民表示最热烈的祝贺。  
　　一年前，柬埔寨革命军民经过长期英勇的武装斗争，一举解放首都金边，夺取了民族解放战争的伟大胜利，使柬埔寨革命从此进入一个崭新的历史阶段。解放后，柬埔寨人民在正确路线指引下，继续坚持独立自主、自力更生，发扬战争年代的革命英雄主义和艰苦奋斗的光荣传统，坚决捍卫国家独立、主权和领土完整，全民动员，大力恢复和发展国家经济建设，在短短的时间里，取得了振奋人心的新胜利。中国人民非常高兴地看到，柬埔寨正在发生着巨大而深刻的革命变化。我们相信，经过战争烈火考验的英雄的柬埔寨人民，在柬埔寨革命组织的正确领导下，在建设和保卫祖国的事业中，必将战胜各种困难，取得更大的胜利。  
　　中柬两国和两国人民之间深厚的战斗友谊和革命团结，是在长期的共同革命斗争中发展起来的。今后，中国人民将一如既往，坚决地支持柬埔寨人民的革命事业，同兄弟的柬埔寨人民团结在一起，并肩战斗，共同前进。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱　德  
中华人民共和国国务院总理　华国锋  
一九七六年四月十六日于北京
>根据一九七六年四月十七日《人民日报》刊印。

## 同华国锋谈话时写的几句话[^１-276]

（一九七六年四月三十日、六月二十五日）

一  
　　慢慢来，不要招〈着〉急。

二  
　　照过去方针办。

三  
　　你办事，我放心。

>根据毛泽东手稿刊印。载于一九七六年十二月十七日《人民日报》。

四  
　　国内问题要注意。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-276]:本篇一、二、三是毛泽东一九七六年四月三十日晚同中共中央第一副主席、国务院总理华国锋谈话时写的三句话。一九七六年十二月十七日《人民日报》编辑部文章《灭亡前的猖狂一跳——揭穿“四人帮”伪造“临终嘱咐”的大阴谋》中，用黑体字引用了这三句话。本篇四是毛泽东一九七六年六月二十五日下午三时同华国锋谈话时写的一句话。

## 毛泽东等祝贺越南全国实现统一的电报

（一九七六年七月三日）

河内  
越南社会主义共和国主席孙德胜同志，  
越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，  
越南社会主义共和国国会常务委员会主席长征同志，  
越南社会主义共和国政府总理范文同同志：  
　　越南社会主义共和国第六届国会庄严宣告，越南全国实现统一。这是越南南、北方人民长期英勇奋斗的光辉成果。我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向越南劳动党、越南社会主义共和国政府和兄弟的越南人民，表示最热烈的祝贺，并热烈祝贺你们分别荣任共和国主席、国会常务委员会主席和政府总理。  
　　英雄的越南人民，在越南劳动党领导下，高举胡志明[^１-277]主席“决战决胜”的光辉旗帜，经过几十年艰苦卓绝的反帝斗争，终于赶走和推翻国内外反动势力，赢得了全民族的独立和解放，取得了抗美救国战争的彻底胜利，完成了统一祖国的大业。越南国家的统一，是当前越南人民政治生活中的一件大事，在越南民族解放斗争史上具有十分重大的意义。中国人民对兄弟的越南人民的每一个胜利和成就，无不感到由衷的高兴。我们深信，有着光荣革命斗争传统的越南人民，在建设一个和平、独立、统一和社会主义的越南的事业中，必将取得新的更大的胜利。  
　　祝越南社会主义共和国繁荣昌盛。  
　　祝中越两国人民的伟大友谊不断巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱　德  
中华人民共和国国务院总理　华国锋  
一九七六年七月三日于北京
>根据一九七六年七月四日《人民日报》刊印。

[^１-277]:胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。一九六九年逝世。

## 毛泽东等祝贺中朝友好合作互助条约签订十五周年的电报

（一九七六年七月十日）

平壤  
朝鲜劳动党中央委员会总书记 朝鲜民主主义人民共和国主席 金日成同志  
朝鲜民主主义人民共和国政务院总理 朴成哲同志：  
　　在中朝友好合作互助条约签订十五周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，表示热烈的祝贺。  
　　中朝两国人民是战友和兄弟。在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上签订的中朝友好合作互助条约，充分体现了两国人民在长期反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结。条约签订以来，中朝两国的友好合作关系得到了全面和深入的发展，两国人民的友谊团结得到了进一步的巩固和加强。中国人民对此感到十分高兴。  
　　中国人民热烈赞扬兄弟的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命、社会主义经济建设和国防建设各条战线上取得的光辉成就。中国人民坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争，坚决谴责任何制造“两个朝鲜”的阴谋活动。我们相信，英雄的朝鲜人民必将排除任何外来势力的干涉，完成反对美帝国主义侵略、争取实现祖国自主和平统一的伟大事业。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东  
中华人民共和国国务院总理　华国锋  
一九七六年七月十日于北京
>根据一九七六年七月十一日《人民日报》刊印。
