---
title: 1952.7 ~ 1952.12
index: true
icon: file
order: 9
category:
  - 建国以来毛泽东文稿
  - 中共中央文献研究室
tag:
  - 毛泽东
---

## 对新疆农业区土改和牧区工作两个决议稿的批语（一九五二年七月二日）

此两件[^１-283]请周总理今晚即阅，明三日或四日至迟五日由尚昆[^２-283]派人乘飞机直送迪化[^３-283]交习仲勋、王恩茂[^４-283]二同志收，务于七月六日或七日送到勿误。原件应抄存一份。

毛　泽　东  
七月二日

>根据手稿刊印。

[^１-283]:指一九五二年七月准备提交新疆党代表会议讨论通过的《关于在新疆农业区实行土地改革的决议》草案和《关于在新疆牧区工作的决议》草案。前一个决议草案指出，根据新疆的社会历史条件和民族特点，在农业区必须坚决地实行土地改革，同时对土改又必须采取十分谨慎的态度。为了保证土改的胜利，决议对组织最广泛的反封建统一战线、正确地划分阶级、有分别地开展对地主阶级的斗争、没收地主阶级的土地财产、不断地教育农民群众等问题，以及保护宗教土地、保护畜牧业和外侨土地问题等土改中的具体政策，作出了规定。后一个决议草案在肯定新疆解放以来牧区工作成绩的前提下，着重指出了牧区工作中所犯的一些原则性的严重错误。这些错误是：企图在牧区划分阶级，宣传社会改革，准备消牧主经济；不顾牧民的觉悟程度和是否自愿，企图组织畜牧合作社；对于匪特煽动的群众性的叛乱着重军事清剿，政治争取和瓦解工作做得不够；在镇反中捕人太多，打击面过宽。总之对牧区工作不是采取慎重稳进的方针，而是企图实行一种危险的冒险政策；不是根据畜牧经济的特点实事求是地去规定若干可能的改良，而是机械地搬用农业区土改的办法去改革畜牧经济。决议确定了牧区工作的总方针是：安定社会秩序，保护与发展畜牧业，在可能的条件下适当地改善牧工和穷苦牧民的生活。并在此总方针下实行一系列政策，包括：“广泛地开展牧区统一战线工作，争取、团结一切可以争取、团结的人（包括部落头目、宗教首领及牧主），只打击那些现行的反革命分子”；“坚决保存牧主经济，对牧主经济不斗不分，不划阶级，实行牧主牧工两利改策，逐步取消牧主封建特权，鼓励牧主的生产积极性，使牧主经济逐渐变成资本主义性质的经济，成为新民主主义经济的组成部分”，等等。

[^２-283]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^３-283]:迪化，即今乌鲁木齐市。

[^４-283]:习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记。王恩茂，当时任中共中央新疆分局委员、中共新疆省南疆区委第一书记。

## 关于解决军队干部子女入学入托问题的批语（一九五二年七月七日）

同意这个计划[^１-284]，预算请交杨立三[^２-284]与戎子和[^３-284]二同志速予审复。

毛　泽　东  
七月七日

>根据手稿刊印。

[^１-284]:指军委总干部部副部长赖传珠、徐立清一九五二年七月四日给聂荣臻、彭德怀的报告中提出的解决军队干部子女入学入托问题的计划。这个报告由彭德怀转报毛泽东。计划说：一九五二年拟开办子弟学校十九所，吸收一万一千八百个儿童入学；托儿所今年拟解决三万个儿童入托问题。

[^２-284]:杨立三，当时任人民革命军事委员会总后勤部部长。

[^３-284]:戎子和，当时任中央人民政府财政部副部长。

给张有成[^１-285]的信（一九五二年七月七日）

有成兄：

前后来信都收到了，谢谢你。你于阴历五月初一给我的信很好，使我晓得乡间许多情形。粮亏猪贱，近月好些否？文家诸位给我的信均收到，便时请你告他们一声，并问他们好。乡里禁酒是因缺粮，秋收后可能开禁，你们也可以喝一点了。此复。顺问  
安好！

毛　泽　东  
一九五二年七月七日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-285]:张有成，毛泽东少年时的朋友。

## 对彭德怀[^１-286]关于公安部队隶属关系的报告的批语（一九五二年七月八日）

刘朱周[^２-286]阅。

请彭办。

同意第二个意见[^３-286]，请叫肖向荣[^４-286]起草一个指示。

毛　泽　东  
七月八日

>根据手稿刊印。

[^１-286]:彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^２-286]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。

[^３-286]:彭德怀上报的军委为进一步明确公安部队隶属关系而召集的一次会议的记录中说，这次会议提出了解决隶属关系的两个方案，第二个方案（即毛泽东批语中所说的第二个意见）是：维持一九五一年十二月十日中央和军委批准的关于公安部队隶属关系的决定中所确定的双重领导关系，但须明确以军区的领导为主。就是说，公安部队的教育、部署、作战指挥等均归军区，各级公安司令部在同级军区领导下进行工作；上级公安司令部对下级公安司令部的领导，主要是在业务方面，并应同时通知军区。在供应上，一切均归大行政区的后勤部门统一办理。在执行这个方案时，对原已建立公安司令部指挥上的垂直系统的东北和华北两区，由军委公安司令部仍兼华北公安司令部，直接指挥华北各省公安部队，由东北军区通过东北公安司令部指挥东北各省公安部队。

[^４-286]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

## 中央人民政府人民革命军事委员会主席训词[^１-287]（一九五二年七月十日）

军事学院刘院长、全院指挥员、政治工作人员、后勤工作人员、教员并高级速成系、上级速成系第一期毕业的全体学员同志们：

标志着中国人民建军史上伟大转变之一的中国人民解放军军事学院，其高级速成系及上级速成系的第一期已学习期满，举行结业了，特致以兴奋的祝贺。

军事学院的创办及其一年多以来的教育，对于建设正规化、现代化的国防部队，是有重要贡献的；这是刘院长的努力、全体苏联顾问同志的努力，以及全体指挥员、政治工作人员、后勤工作人员、教员和学员共同一致努力的结果。特致以感谢和慰问之意。

中国人民的建军历史，已经走过了廿五年的长期路程，其革命经验之丰富，在国际上除苏联以外，无与伦比。但在中国人民尚未获得全国胜利之前，由于客观物质条件的限制，其军事建设又尚处于比较低级的阶段，也就是处于装备的简单低劣，编制、制度的非正规性，缺乏严格的军事纪律和作战指挥的不集中、不统一及带游击性等等，这些在过去是必然的，不可避免的，因而也是正确的。可是，自从中国人民获得了全国范围的胜利之后，这种客观情况已经起了基本上的变化，我们现在已经进到了建军的高级阶段，也就是进到掌握现代技术的阶段，客观条件已完全具备了这种可能，只需加上不疲倦的主观努力，就一定可以实现。与现代化装备相适应的，就是要求部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。为此，就需要克服在过去时期曾经是正确的，而现在则是不正确的那种不集中、不统一、纪律不严、简单现象和游击习气等等，而必须加强整个工作上、指挥上，而首先又应该是从教育训练上来培养的那种组织性、计划性、准确性和纪律性。这是建设正规化、现代化的国防部队所不可缺少的重要的条件之一。

同时，为了组织这种复杂的、高度机械化的、近代的战役和战斗，没有健全的、具有头脑作用的、富于科学的组织和分工的司令机关不可〈行〉。过去那种不健全的、效力不高的、甚至是极不胜任的司令机关，今后就必须大大的加强起来；过去那种只重视政治工作（重视政治工作是对的，今后也还必须重视），而忽视参谋工作的现象，必须加以坚决的改变；过去把一些比较弱的、缺乏组织能力的、甚至是犯了一些错误而积极性不高的人来做司令机关的工作，因而也或多或少地影响到对司令机关的缺乏威信，影响到若干指挥人员不愿意当参谋长、不愿意当参谋，这种现象必须加以根本上的改正。今后必须挑选优秀的、富于组织和指挥才能的指挥员到各级司令机关来，以创造司令机关新的作风和新的气象。这同样是建设正规化、现代化的国防部队所不可缺少的重要的条件之一。

军事学院全体的指挥员、政治工作人员、后勤工作人员、教员、第一期毕业的学员和正在学习的学员同志们：军委希望你们在建设正规化、现代化的国防部队的光荣事业上，继续努力；并希望通过你们的努力，把建设正规化、现代化的国防部队的精神，贯彻到所有部队中去。

一九五二年七月十日

>根据中央人民政府人民革命军事委员会铅印件刊印。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^１-287]:中央人民政府人民革命军事委员会主席毛泽东一九五二年七月十日签发这一训词时写了如下指示：“特指定军事学院刘院长代表军委向该院高级速成系和上级速成系第一期毕业之学员宣读军委主席之训词。”刘院长指刘伯承。

## 对达赖喇嘛[^１-288]来信的批语和复信（一九五二年七月十一日、八月十八日）

一

转民委办。

似应复一信，由代表们带回去。

毛　泽　东  
七月十一日

黄金五两，红花一桶，哈达一条，请田家英[^２-288]同志清出送存民委。

>根据手稿刊印。

二

达赖喇嘛先生：

五月十四（藏历水龙年三月二十日）来函及礼品均收到。感谢你的好意。

西藏地方政府和僧俗人民都希望建设西藏工商业，发展西藏经济，是很好的。中央人民政府一定会帮助你们，使西藏的经济逐渐繁荣，人民的生活逐渐改善。

随函附送十六〔毫〕米电影放映机一部（附《中国人民的胜利》《中国民族大团结》影片各一部），黄缎二匹，请查收。

顺祝  
健康！

毛　泽　东  
一九五二年八月十八日

>根据修改件刊印。

[^１-288]:达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一。

[^２-288]:田家英，当时任毛泽东的秘书。

## 给毛宇居[^１-289]的信（一九五二年七月十一日）

宇居兄：

归去后来信均收到，甚慰。有复邹普勋[^２-289]一信，请代转交。接毛泽连[^３-289]的信，六婶[^４-289]病故，他自己又跌断了脚，不知实际情形如何，脚尚有诊好的希望否？他未提到要钱的话，不知他的生活尚过得去否？暇请查明见告。接张有成[^５-289]兄的信，乡里粮缺猪贱，不知现在好些否？风便望将乡情赐否〈告〉。为了了解乡间情况，拟待秋收以后邀李漱清[^６-289]、邹普勋二位来京一游，请你征求他们二人意见告我为盼！

顺致  
敬意

毛　泽　东  
七月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-289]:毛宇居，毛泽东的堂兄和少年时的私塾老师。

[^２-289]:邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。

[^３-289]:毛泽连，毛泽东的堂弟。

[^４-289]:六婶，毛泽连的母亲。

[^５-289]:张有成，毛泽东少年时的朋友。

[^６-289]:李漱清，湖南湘潭人。辛亥革命前是韶山的进步教员，毛泽东常去他家看书、请教。建国后，曾任湖南省文史研究馆馆员。

## 对《人民日报》社论稿《日本人民争取独立的道路》的批语（一九五二年七月十四日）

少奇同志：

此件应以庆祝为主题，故改换一个题目，并于最后加了一段鼓励和庆祝的活。[^１-290]很大的篇〔幅〕不很切题，但也勉强可用，不好作大改了。

毛　泽　东  
七月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-290]:毛泽东将社论稿的题目改为《庆祝日本共产党的三十年》。在社论稿末尾，他加写的一段话是：“光荣的英勇的日本共产党在其三十年历史中，获得了丰富的经验。这个党是以马克思列宁主义武装自己的，这个党是联系人民群众的，这个党是学会了批评和自我批评的武器的。因此我们有根据相信，这个党是能够领导日本人民革命获得胜利的。当此日本共产党建党三十周年之际，我们中国共产党人和中国人民谨以兄弟般的友谊致其深切的庆贺之忱。”这篇社论刊载于一九五二年七月十五日《人民日报》。

## 对军事建设五年计划的批语（一九五二年七月十八日）

刘、朱、周、陈、彭、聂、粟[^１-291]同志：

聂、粟所拟军事五年计划及附件已阅过，基本同意，可即照此部署，请彭主持。此件抄本周处已有，现将我的一份送刘、朱、陈、林[^２-291]四同志阅，阅后退毛。

毛　泽　东  
七月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-291]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼财政经济委员会主任。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。粟，指粟裕，当时任中国人民解放军副总参谋长。

[^２-291]:林，指林彪，当时任人民革命军事委员会副主席。

## 中央同意习仲勋[^１-292]关于新疆情况的分析和工作方针报告的电报（一九五二年七月二十日）

仲勋同志并告西北局：

你于七月十六日晚写的报告[^２-292]今天收到阅悉。我们认为你对新疆情况的分析和解决问题的方针是正确的，望即照此去做。

中　　央  
七月二十日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-292]:习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记。

[^２-292]:指习仲勋一九五二年七月十六日关于新疆情况的分析和解决问题的方针给毛泽东并中央、西北局的电报。电报内容同一九五二年七月关于新疆农业区土改和牧区工作的两个决议草案基本一致。参见本册第４８３页注[１]。

## 关于检查财政机关及后勤部门对违反财政纪律的检讨情况的批语（一九五二年七月二十一日）

薄一波、杨立三[^１-293]两同志，并告刘、周、朱、彭德怀[^２-293]同志：

自几个月前中央发出指示[^３-293]，要求专署以上各级财务行政机关及军队军以上各级后勤部门向中财委及总后勤〔部〕作出违反财政纪律的自我检讨，限期上送，请你们饬专人检查一次，将已作检讨者与未作检讨者列成一张表，送给我及中央同志阅看，并提出处理意见。

毛　泽　东  
七月廿一日

>根据手稿刊印。

[^１-293]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。杨立三，当时任人民革命军事委员会总后勤部部长。

[^２-293]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^３-293]:指中共中央一九五二年四月二十二日关于地方各级财委和军队后勤部门应作违反财政纪律的检讨报告的指示。见本册第４２６—４２７页。

## 对吴晗[^１-294]再次要求入党的来信[^２-294]的批语（一九五二年七月二十二日）

我意还是暂不入党为宜。

毛　泽　东  
七月廿二日

>根据手稿刊印。

[^１-294]:吴晗，当时任北京市人民政府副市长、中国民主同盟北京市支部委员会主任委员。

[^２-294]:指吴晗一九五二年七月二十一日为再次要求加入中国共产党给毛泽东的信。他在信中提到一九四九年一月三日曾向毛泽东提出入党请求，同年一月十四日毛泽东给他回信说：“我们同意你的要求。惟实行时机尚值得研究，详请恩来同志面告。”一九五二年七月以后，吴晗又多次提出入党要求。一九五七年三月，吴晗被中共中央正式批准加入中国共产党。

## 在中央转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语稿上加写的话（一九五二年七月二十七日）

（二）同意中央节约检查委员会主任薄一波同志七月二十六日关于检查违犯财政纪律的初步总结报告[^１-295]，并将此项报告发给你们。中央责成中央节约检查委员会于九月间再行检查一次，看各级应做检讨的财政和后勤部门是否都将检讨做好送来。

（三）此件和附件[^２-295]应在党内刊物上登载。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-295]:薄一波的报告说：自一九五二年四月二十四日中共中央发出关于地方财政机关及后勤部门应检查违反财政纪律的指示后，截至七月二十五日止，已收到报告二百八十六份，其中地方四十四份，军队二百四十二份。西北区和北京、天津、上海、武汉等大城市还没有送报告来。报告列举了地方财政机关、军队后勤系统、中央各企业部门违反财政纪律的主要表现。指出：无论哪一系统，也无论哪一级机关，违反财政纪律的现象几乎是普遍的，国家所遭受的损失是严重的。究其原因，主要是各部门的本位主义和局部观点作怪；其次是受资产阶级思想的侵蚀，在贪污腐化方面开展竞赛，讲排场，讲享受，铺张浪费，左右相比，上行下效，相习成风；再次是工作上的官僚主义，没有严格周密的制度和切合实际的开支标准。

[^２-295]:此件，指中共中央一九五二年七月二十七日转发薄一波关于检查违反财政纪律的初步总结报告的批语，本篇是其中的第二项和第三项。附件，指薄一波七月二十六日报送毛泽东并中央的总结报告。

## 对总后关于赴朝调查野战救护等工作的报告的批语（一九五二年七月三十日）

德怀[^１-296]同志：

这个报告[^２-296]很好。其末条七项建议是否可行，请你和有关方面同志商处。

毛　泽　东  
七月卅日

>根据手稿刊印。

[^１-296]:德怀，即彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^２-296]:指人民革命军事委员会总后勤部一九五二年七月二十八日关于赴朝鲜调查野战救护、卫生防疫和反细菌战等项工作情况的报告。报告概述了志愿军入朝以后后勤部门在抢救、治疗、收转伤病员工作方面取得的成绩和存在的问题，提出了以下解决问题的建议：１．连队增加卫生员人数，２．军、师、团均建立防疫组织，３．医院、医疗队装备救护车辆，４．扩大志愿军卫生部的编制，５．师以下各级卫生机关直接归同级军政首长领导，６．师休养所编制应与军的医疗所（队）相等，７．派毒气专家及化学部队到前方担任防治工作。

## 关于“八一”发贺电[^１-297]问题给徐冰[^２-297]的信（一九五二年七月三十日）

即送徐冰同志：

（一）共产党不另发贺电，即在这个贺电上签名；和过去一样，先列政协全国委员会，次列中共，次列各民主党派。

（二）你交我的修正稿，我又修改了几处。因中共列名，原文说到中共的地方都去掉了。

（三）请求再征求各党派代表们同意，即可发表。

（四）对志愿军不要发贺电。

毛　泽　东  
七月卅日上午二时

>根据手稿刊印。

[^１-297]:指为庆祝中国人民解放军“八一”建军节给部队发贺电。

[^２-297]:徐冰，当时任中共中央统战部副部长。

## 对一九五一年度国家预算执行情况及一九五二年度国家预算草案的报告稿的批语和加写的话（一九五二年八月三日）

一

一波[^１-298]同志：

此报告[^２-298]很好。有些小的修改。

毛　泽　东  
八月三日早五时

>根据手稿刊印。

二

在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利。如果只注意前一方面，忘记后一方面，那是不对的。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-298]:一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼中央人民政府财政部部长。

[^２-298]:指薄一波准备向中央人民政府委员会第十六次会议作的关于一九五一年度国家预算的执行情况及一九五二年度国家预算草案编成的报告（修正草案）。

## 对刘少奇关于加强党中央办事机构报告的批语（一九五二年八月四日）

周，朱，彭，邓小平，贺龙，陈毅，刘伯承，谭震林，李富春，彭真，薄一波，马明方[^１-299]诸同志阅，退刘少奇同志办。

（一）此件[^２-299]我认为可行。请你们审阅，如大体同意，即照少奇同志建议开始进行准备，从各地抽调一些人来建立一些机构。

（二）至于整个方案，当然要待九十月间中央全会方能作出决议，付之实施。

毛　泽　东  
八月四日

>根据手稿刊印。

[^１-299]:周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、人民革命军事委员会副主席。邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。贺龙，当时任中共中央西南局第三书记。陈毅，当时任中共中央华东局第二书记。刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军军事学院院长兼政治委员。谭震林，当时任中共中央华东局代理书记。李富春，当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记。薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、政务院财政经济委员会副主任。马明方，当时任中共中央西北局第三书记。

[^２-299]:指刘少奇转送的中共中央办公厅主任杨尚昆、中央组织部副部长安子文一九五二年七月十七日草拟的关于加强党中央办事机构的意见。意见说：目前我们的国家正进入建设时期，各方面都要求中央的领导更加集中。但是，一方面党中央的负责同志过少，而工作却十分繁重；另一方面党中央的办事机构已远不能适应这样的要求。因此，拟于明年初将各中央局的书记抽调回来，以加强中央的领导，同时加强中央现有的各部、委、办公厅的组织及其工作，并增设一些新的部、委。

## 对八九两月全国卫生运动具体要求的指示稿的批语和加写的话（一九五二年八月四日）

一

周总理、贺诚[^１-300]同志再阅。已于文尾加了一段[^２-300]。

毛　泽　东  
八月四日

>根据手稿刊印。

二

以上部署[^３-300]，准备在今年初冬召开全国防疫会议，予以检查，并规定一九五三年的防疫计划。同时在北京开一次全国卫生防疫展览会，比较各区卫生防疫成绩的优劣，并对优胜者给奖。此事当另有通知。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-300]:贺诚，当时任中央人民政府卫生部副部长、人民革命军事委员会卫生部部长。

[^２-300]:即本篇第二部分。

[^３-300]:指中央防疫委员会一九五二年八月四日关于八九两月份卫生运动具体要求的指示中提出的工作部署。

## 在中央转发华东局关于司法改革工作指示的批语稿上加写的话（一九五二年八月四日）

自三反以来，中央为全盘改革司法工作曾发出多次电报，但各地除华东外，反映不多，许多地方既不报告执行情况，也不提出不同意见，采取置之不理的态度，这是很不妥当的。今特重申前令，望即依限[^１-301]报告。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-301]:中共中央一九五二年八月四日转发华东局关于司法改革工作指示的批语规定，各省、市、区以上党委，凡尚未向中央作司法改革工作报告的，务于九月份内向中央作第一次关于司法改革工作计划和执行情况的报告。

## 应基本谢绝黑水地区群众对军队的慰劳品[^１-302]（一九五二年八月十一日）

二、黑水群众在土司头人剥削下生活甚苦，加以一九三四年我军经过所给予损失甚大，为减轻其负担，对以前损失**除考虑酌量救济**以**扩大我影响**外，此时应基本上**谢绝慰劳**，只可对其慰劳品中约十分之一左右，当作人民的好意收受下来，并于数日后即向送群众还礼，以此种办法增进军民间的友谊。

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-302]:这是毛泽东一九五二年八月十一日审阅军委总参谋部一个电报稿时修改的一段文字，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的。黑水，位于今四川省阿坝藏族自治州内，红军长征时曾经过这里。

## 祝贺朝鲜解放七周年的电报（一九五二年八月十三日）

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长金枓奉同志：

值此朝鲜解放七周年之际，我代表中国人民、中华人民共和国政府，并以我个人名义谨向您、兄弟的朝鲜人民及朝鲜民主主义人民共和国政府致衷心的祝贺。

朝鲜人民为争取祖国独立解放、反对美帝国主义侵略者的英勇斗争，对拯救世界和平的事业作了巨大贡献。

为了抗击共同的敌人，为了朝鲜的和平及中国的安全，中国人民将永远坚定地与朝鲜人民在一起，为彻底战胜美帝国主义侵略者而奋斗。

祝在战斗中不断成长的、牢不可破的中朝两国友谊永远巩固，并祝朝鲜人民在解放战争中获得更大的胜利。

中华人民共和国  
中央人民政府主席　毛泽东  
一九五二年八月十三日　北京

>根据一九五二年八月十五日《人民日报》刊印。

## 对烟潍铁路修建方案的批语（一九五二年八月十四日）

同意彭德怀[^１-304]同志的意见，即先修兰〈蓝〉村莱阳烟台线及龙口烟台威海卫线，待此两线成后，再修潍县莱阳线或他线。**修时应绕道多作隧道**。

毛　泽　东  
八月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-304]:彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

## 给陈毅[^１-305]的信（一九五二年八月十五日）

陈毅同志：

来信收到。休养两个月很有必要。你参加中央再一次会议之后，即可去适当地点从事休养。俟身体康复，再返华东工作。你的工作岗位现时仍以留在华东为适宜，因为留华东作用更大，那边还很需要你工作。此复。即问  
日安

毛　泽　东  
八月十五日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

[^１-305]:陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员。

## 关于同意向东南亚国家出售大米的批语（一九五二年八月十六日）

刘、朱、彭、邓[^１-306]阅。

同意售米给锡兰、印度、印尼的计划。锡兰来京代表团首席如是其国贸易部长，我方到车站迎接者应以同等资格之人出面。

毛　泽　东  
八月十六日

>根据手稿刊印。

[^１-306]:刘，指刘少奇。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。

## 对肖向荣[^１-307]摘报的总后情况简报第一号的批语（一九五二年八月十七日）

这种情报[^２-307]有用，军委各部门均应做，由办公厅统一管理。

毛　泽　东  
八月十七日

>根据手稿刊印。

[^１-307]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^２-307]:指肖向荣一九五二年八月十六日报毛泽东的总后勤部情况简报第一号摘要。主要内容有：（一）八月在京召开志愿军财务、军需会议的准备工作情况。（二）军委各部门关于编制一九五三年度各项军费预算的座谈会情况。（三）志愿军补给工作的中心关键——汽车保证问题。（四）志愿军所需药品的订购问题。（五）卫生部所属天津医材厂缩减职工的安排问题。（六）改进文电处理办法和提高干部素质问题。

## 对政务院关于设置文史研究馆的决定草案的批语（一九五二年八月十八日）

刘[^１-308]阅，退邓[^２-308]办。

同意这个决定[^３-308]。加了一句[^４-308]。

毛　泽　东  
八月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-308]:刘，指刘少奇。

[^２-308]:邓，指邓小平，当时任政务院副总理。

[^３-308]:指送审的政务院关于设置文史研究馆的决定（草案）。决定草案说：中央人民政府自一九五一年七月成立文史研究馆，吸收了不少社会夙有声望的文人耆宿。华东、中南某些地区也设有类似组织，安置了一部分年老贫困的知识分子。估计全国各省、市有不少此类年老失业的知识分子需要照顾，因此决定：全国各省及中央或大行政区的直属市均设置文史研究馆（大区、专、县及省属市不必设立），如某些省、市原已成立类似机构的，必要时可更换名称，不必重复设立。

[^４-308]:毛泽东加写的一句话是：“某些省市无设立此项机构之需要者，亦不必设立。”

## 为康藏公路开工题词（一九五二年八月十八日）

为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路！

毛　泽　东

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东题词墨迹选》。

## 关于向朝鲜赠送冬服的批语[^１-310]（一九五二年八月二十三日）

彭[^２-310]：

卅万套冬服，可作赠送。

毛　泽　东  
八月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-310]:一九五二年八月，朝鲜民主主义人民共和国政府提出，朝鲜今冬有六十万人没有冬衣，希望中国帮助解决，至少帮助解决一半。中国人民志愿军副司令员洪学智于八月十八日、二十二日先后两次将朝方要求电告彭德怀。毛泽东在看了洪学智八月二十二日的电报后写了这个批语。八月二十八日，外交部草拟以周恩来名义给中国驻朝临时代办甘野陶的电报，答复朝方提出的要求，毛泽东在审阅这个电报稿时加写了以下文字：“请告朝鲜政府，此三十万套棉衣作为赠送，不要付款，也不要记帐。”

[^２-310]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

## 对总政关于全军文化教育座谈会的报告的批语（一九五二年八月二十四日）

同意这个报告[^１-311]，可用指令发给全军照办。

毛　泽　东  
八月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-311]:指人民革命军事委员会总政治部主任罗荣桓副主任傅钟、肖华一九五二年八月十四日关于全军文化教育座谈会主要情况和意见给毛泽东并刘少奇、朱德、周恩来、彭德怀、林彪的报告。报告说，会议再一次强调了文化教育以干部为重点的方针，并照顾到可以培养为干部的青年优秀战士，明确排以上干部在三五年内的努力目标是普遍达到初中毕业以上文化程度。国内部队从现在起到明年五月，皆应把文化教育当作部队工作的中心任务，并开展文化练兵中的立功创模运动。

## 对聂荣臻关于中南军区部队二期整编工作报告[^１-312]的批语（一九五二年八月二十四日）

陈明仁[^２-312]部应当留一个师，不应编掉，也不要编为炮兵团。

毛　泽　东  
八月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-312]:中国人民解放军代总参谋长聂荣臻一九五二年八月二十三日给毛泽东等的报告说，中南军区部队的二期整编方案，拟将第二十一兵团尚余的原陈明仁起义部队的一个师编为该兵团所属三个炮兵团。聂荣臻在报告中提出，“惟目前火炮装备条件不够，不可能按照将其三个炮兵团装备起来，势必再将其编掉，在政治上这是值得考虑的。因此，我们认为现二十一兵团尚有原起义的一个师，在这次整编中仍应作为一个师编留较为适宜”。

[^２-312]:陈明仁，原国民党政府军将领，一九四九年八月与程潜率部在长沙起义。当时任中国人民解放军第二十一兵团司令员。

## 在总政关于全军体育运动大会总结报告上的批语（一九五二年八月二十五日）

肖华[^１-313]同志：

此件[^２-313]很好。请用中央和军委联署名义起草一个电报，致各大军区、志愿军、各特种兵、军事学院，并告各中央局分局，批准这个报告，对所提四项建议[^３-313]责成各地实行。

毛　泽　东  
八月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-313]:肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[^２-313]:指人民革命军事委员会总政治部主任罗荣桓副主任傅钟、肖华一九五二年八月二十三日关于“八一”建军节二十五周年全军体育运动大会情况给毛泽东并中央的报告。报告说，这次大会基本上是胜利的、成功的。为提高部队的军事科学水平和政治文化艺术教养，增强指战员的体质，培养革命军人的高尚品质，养成紧张、活泼的精神，以加强部队的战斗力，今后应当注意：（一）竞赛要建筑在各级领导重视及平时训练工作的基础上。（二）部队体育运动必须是有组织、有领导、有制度的。开展体育运动，应成为各级军政机关领导任务之一。（三）为达到普及与提高的目的，总政治部暨各大军区各特种兵及其他重要单位，必须成立专业体育工作队，或体育训练班，将优秀的运动选手和有培养前途的人员，集中到体育工作队中去。（四）文化艺术工作仍应继续贯彻“面向连队、为兵服务”的方针。（五）今后像这样的运动会，建议全军或以大军区为单位，坚持每年开一次，使之成为一种制度。

[^３-313]:实际上是五项建议，见本篇注[^２-313]。

## 关于同意苏联提出的旅顺口换文和移交中长路公告的电报（一九五二年八月三十日）

恩来同志：

八月二十八日电[^１-314]收到。我们同意苏方提出的关于旅顺口的换文[^２-314]。也原则上同意苏方提出的关于移交中长路的公告[^３-314]。

毛　泽　东  
八月卅日廿四时

>根据手稿刊印。

[^１-314]:指周恩来一九五二年八月二十八日关于中苏代表团第二次会谈情况给毛泽东并中央的电报。

[^２-314]:指中华人民共和国外交部部长与苏维埃社会主义共和国联盟外交部部长关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文。正式换文的时间为一九五二年九月十五日。

[^３-314]:指中苏关于中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告。公告于一九五二年九月十五日宣布，中国长春铁路应于一九五二年十二月三十一日前向中华人民共和国移交完毕。

## 给赛福鼎[^１-315]和帕哈太克里乡农民的信（一九五二年八月三十日）

一

赛福鼎同志：

根据你的意见，对疏附县帕哈太克里乡的农民同志们的来信，写了一封回信，烦为转交为荷！

致以同志的敬礼！

毛　泽　东  
一九五二年八月卅日

>根据手稿刊印。

二

喀什区疏附县帕哈太克里乡全体农民同志：

感谢你们今年三月在庆祝土地改革胜利时写给我的信。你们已经从地主阶级封建土地所有制的束缚中获得解放，希望你们在爱国丰产的口号之下，更加团结，努力生产，改善自己的物质生活；并在这个基础之上，一步一步地提高自己的文化水平。

毛　泽　东  
一九五二年八月三十日

>根据审定的原件刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-315]:赛福鼎，即赛福鼎·艾则孜，当时任中央人民政府委员、新疆省人民政府副主席。

## 对军事学院关于遗失文件问题的报告的批语（一九五二年九月一日）

一九五二年八月二十八日报告[^１-316]阅悉。大力整顿，已有成绩，免予处分。

毛　泽　东  
一九五二年九月一日

>根据手稿刊印。

[^１-316]:指中国人民解放军军事学院一九五二年八月二十八日关于遗失文件泄露国家机密的情况、处理经过和整顿措施给毛泽东的报告。报告说，今年五月进行文件大清查，发现严重失密现象。院领导除责成保密处继续追究外，一面在全院进行保密教育，一面对失密事件普遍追究责任，分别轻重，给予行政与刑事的处理。在组织分工方面，院党委决定，一面在行政上继续整顿保密工作，另一方面从学院党委直至支部，都设立保卫保密委员，负责掌管保密工作。同时，按照军委命令，将文件划分密级，规定不同的发行、阅读与保管办法，并修订保密规则和文件收发手续。报告最后说，年余来学院领导对保密制度检查不严、纠正错误不力，造成了失密的错误，除今后督率所属严格执行保密制度外，请给院长以应得的处分。

## 对赵尔陆[^１-317]关于二机部初建情况报告的批语（一九五二年九月二日）

退赵尔陆同志。

此件[^２-317]已阅，很好。注意保密与肃特，极为必要。

毛　泽　东  
九月二日

>根据手稿刊印。

[^１-317]:赵尔陆，当时任中央人民政府第二机械工业部部长。

[^２-317]:指赵尔陆一九五二年九月一日关于二机部初建等情况给毛泽东并中央书记处的报告。报告说：原隶属重工业部的航空、兵工、坦克三个工业局的领导机构与所辖工厂已正式拨交二机部领导。目前工作重心拟定为建立、健全与调整机构，调配干部，充实工厂，熟悉情况，并为迎接新的生产建设任务准备条件。据初步了解，在机关和工厂中，尚存在组织不纯、控制机密不严的严重情况。此事已向各级干部强调提出，以引起大家的高度警惕，并责成各局领导即行全面了解情况，研究对策，以“纯洁内部、严格制度、加强保密设备”作为进行这一工作的三个环节，确实达到保障国家机密与军事工业安全建设的目的。

## 对柯托夫[^１-318]关于空军飞行事故问题报告的批语（一九五二年九月二日）

完全同意这个建议[^２-318]，由聂[^３-318]总参谋长组织实施。

毛　泽　东  
一九五二年九月二日

>根据手稿刊印。

[^１-318]:柯托夫，苏联专家，当时任中国人民解放军副总顾问。

[^２-318]:柯托夫一九五二年八月二十七日给毛泽东、朱德、彭德怀的报告，列举了一九五二年一月一日至八月一日我国空军所发生的飞行事故的严重情况，分析了造成这些事故的基本原因，并有针对性地提出了消除我国空军飞行事故的具体措施的建议。这些建议包括统一各级领导干部对飞行事故的认识、加强军队和飞行纪律、拟定对事故责任者给予应得的处分等十二条。

[^３-318]:聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

## 庆祝抗日战争胜利七周年给斯大林的电报（一九五二年九月二日）

斯大林大元帅：

在抗日战争胜利七周年的时候，请接受我及中国人民解放军和全中国人民向你和苏联武装部队、苏联人民的热烈的祝贺与衷心的感谢。

苏联在抗日战争中给予中国人民的巨大援助，苏联军队歼灭日本军队的主力——关东军，帮助了中国人民在抗日战争中取得最后胜利。苏联在中国的恢复与建设过程中给予中国人民的兄弟般的帮助使中国人民的力量获得迅速的巩固与壮大。

现在，当着日本军国主义正在复活，日本侵略势力又重新抬头的时候，中国与苏联的牢不可破的友好同盟是共同制止日本和其他在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略、保卫东方与世界和平的有力保证。

中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的牢不可破的伟大友谊万岁！

中华人民共和国  
中央人民政府主席　毛泽东  
一九五二年九月二日

>根据一九五二年九月三日《人民日报》刊印。

## 对黄炎培一篇讲话稿的复信、批语和修改[^１-320]（一九五二年九月五日、十三日）

一

任之先生：

北戴河的信，九月四日的信及讲稿，均已收到，甚为感谢。

讲稿用意甚好，惟觉太激进了一点，资产阶级多数人恐受不了，因此遵嘱作了某些修改，是否妥当，还祈考虑酌定。

要求资产阶级接受工人阶级的基本思想，例如消灭剥削，消灭阶级，消灭个人主义，接受马克思主义的宇宙观，或者如先生所说“没有劳动，没有生活，不从劳动以外求生活，不从自力以外求生活”，这就是要求资产阶级接受社会主义。这些对于少数进步分子说来是可能的，当作一个阶级，则不宜这样要求，至少在第一个五年计划时期不宜如此宣传。

当作一个阶级，在现阶段，我们只应当责成他们接受工人阶级的领导，亦即接受共同纲领，而不宜过此限度。

在现阶段，允许资产阶级存在，但须经营有益于国家人民的事业，不犯“五毒”[^２-320]，这就是工人阶级对于资产阶级的**领导**，也就是共同纲领所规定的。

超过这个限度，而要求资产阶级接受工人阶级的思想，或者说，不许资产阶级想剥削赚钱的事情，只许他们和工人一样想“没有劳动就没有生活”的事情，只想社会主义，不想资本主义，那是不可能的，也是不应该的。

今年上半年北京的《学习》杂志上有些写文章的同志曾经提出了这样的意见，我们已叫他们作了更正。

对于资产阶级中的少数人，那些有远见的人们，我同意先生的意见，可以向他们宣传社会主义，使他们对社会主义事业发生兴趣，我想这是可行的，也是有益的。在中国的条件下这样的人可能出现，特别是在几年之后，社会主义经济成分更加壮大，更加显示它对于国家和人民的伟大贡献的时候，这样的人可能逐步地多起来。

先生近来思想前进甚快，例如北戴河信上所说国家主权的思想，此次所说社会主义的思想，都表示这一点，但在现在却是言之过早，在少数人想想是可以的，见之实行则是不可以的。因为先生对于我的高度的信任，故率陈鄙见如右[^３-320]，是否有当，还祈审察赐教。

日内如有暇，想和先生面叙一次。顺致  
敬意

毛　泽　东  
一九五二年九月五日

>根据《毛泽东书信选集》刊印。（有手稿）

二

毛泽东把讲稿中的“资本家应充分接受工人阶级思想”改为“资本家应充分接受工人阶级和国营经济的领导”。

毛泽东把讲稿中的用“工人阶级思想”教育改造资本家，改为用“爱国主义的思想，共同纲领的思想”教育改造资本家；把讲稿中的帮助资本家“改造思想”，改为帮助资本家“改造那些坏思想，那些不合乎爱国主义和共同纲领的思想，即所谓五毒思想”。

在讲稿中“资产阶级分子有坏的，也有好的”一句之后，毛泽东加写了“就资产阶级的大多数人来说，一个人的思想中有坏的方面，也有好的方面。我们应该帮助他们去掉坏的方面，发展好的方面。”

在讲稿最后一段，毛泽东加写了一段话：“我们在现阶段对于资产阶级的多数人的要求是如此。但在中国的条件下，资产阶级中的少数人，那些有远见的人们，可能超过上述要求，而接受工人阶级的基本思想，即社会主义思想，而对社会主义事业发生兴趣。他们一面开工厂，并不要求马上变更自己的成分和事业；一面看到社会主义事业对于人类的伟大贡献，想在将来做一个社会主义者，这种人是可能有的，我们应该表示欢迎。”

>根据毛泽东修改件刊印。

三

请黄副总理审阅，退还邓拓同志：

（一）在文首加了一句，即可不要补发消息了。[^４-320]（二）应于明日（十四）在人民日报和光明日报同时发表。并由新华社予以广播。

毛　泽　东  
九月十三日二时

>根据手稿刊印。

四

一、私人资本在新中国建设上是有贡献的；只不要让它向坏的方面发展。  
二、不能让资本家光是图私人的利，必须兼顾国家的利、工人的利。  
三、很好地团结他们，教育他们，改造他们，先学习并实行共同纲领。

>根据毛泽东审定的原件刊印。

[^１-320]:一九五二年三月十五日，毛泽东在同民主建国会主要负责人黄炎培的一次谈话中，对民主建国会的工作谈了几点意见。九月四日，黄炎培给毛泽东写信，要求在他向民主建国会北京市分会会员大会的讲话中，传达和阐发这些意见，并将拟就的题为《三反五反运动结束以后怎样发挥毛主席对民建方针指示的精神》的讲话要点送毛泽东审阅。次日毛泽东给黄炎培写了复信，并将修改过的讲稿退回。本篇第一部分是毛泽东给黄炎培的复信。本篇第二部分是毛泽东对黄炎培讲稿的修改。九月七日，黄炎培在民主建国会北京市分会第四届会员大会上作了这一讲话。会后，他将这篇讲话送《人民日报》发表。九月十二日，人民日报社总编辑邓拓将这篇讲话的清样送毛泽东审阅，并附信说黄炎培“开头引过主席的指示，没有说明经过情形，恐读者不易明白。我们已请民建会补发消息”。毛泽东对清样作了一些文字性的修改后于次日退回。本篇第三部分是毛泽东退清样时写的批语。本篇第四部分是黄炎培在讲话中转述的毛泽东三月十五日同他谈的对民主建国会工作的三点意见。

[^２-320]:五毒，指一些资本家的行贿、偷税漏税、盗骗国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报五种违法行为。

[^３-320]:原信系从右至左竖写，“如右”即“如上”。

[^４-320]:毛泽东在审阅黄炎培讲话的清样时，将讲稿第一句“毛主席给我们的指示”，改写为“今年三月十五日毛主席和我谈话时，曾对我们的工作有所指示”，并在批语中告诉邓拓不要补发消息了。

## 关于同意中、苏、蒙对修中蒙铁路的意见的电报（一九五二年九月六日）

恩来同志：

九月四日电[^１-321]收到。同意你们关于中苏蒙铁路的意见，并同意待铁路修成后再行公布协定。

毛　泽　东  
九月六日

>根据手稿刊印。

[^１-321]:指周恩来一九五二年九月四日关于同意苏蒙两国提出的中苏蒙三国对修中蒙间铁路协定的报告。报告说，协定草案的中心问题有四：（一）双方（中国为一方，苏、蒙为一方）对修铁路至中蒙边境；（二）双方均按一五二四公厘宽轨修筑；（三）今年开始勘察设计，一九五三年动工，一九五五年内完成；（四）该路由内燃机车牵引，具备每昼夜对开十二次列车的能力，将来经协议提高到每昼夜对开二十四次列车。关于协定公布时间，我们表示同意斯大林的意见，待铁路修成后再行公布。

## 对习仲勋[^１-322]在中共新疆省第二届代表会议上的报告的批语（一九五二年九月九日）

习仲勋同志的报告[^２-322]很好。惟在说到宗教的时候，他说，“封建阶级及其他剥削阶级只是利用了宗教，而非由他们创造了宗教”，这和历史情况不全适合，故将这一段作了一些修改[^３-322]。其他地方，有一些小的修改。

毛　泽　东  
九月九日

>根据手稿刊印。

[^１-322]:习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记。

[^２-322]:指习仲勋一九五二年七月十五日《在新疆省第二届党代表会议上的报告——传达中央指示及对检查新疆工作的意见》。报告肯定了新疆分局工作中的成绩，指出了工作中的严重错误，主要是牧区工作中的方针性错误。

[^３-322]:毛泽东删去习仲勋报告中“封建阶级及其他剥削阶级只是利用了宗教，而非由他们创造了宗教。因之，宗教不会随着封建剥削制度的消灭而消灭”这段话，加写了以下的话：“宗教在阶级社会更加发展，并为剥削阶级所利用。因之，宗教的消灭，只有在人类消灭了阶级并大大发展了控制自然和社会的能力的时候，才有可能。”

## 关于提倡做提要的批语[^１-323]（一九五二年九月十日）

尚昆[^２-323]同志：

这种提要[^３-323]办法很好，办公厅也可照做。

毛　泽　东  
九月十日

>根据手稿刊印。

[^１-323]:毛泽东的这一批语，写在一九五二年九月九日新华社《内部参考》第２０７号上。

[^２-323]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^３-323]:指新华社《内部参考》写的新闻提要。这种提要文字简短，一目了然，便于事务繁忙的领导干部用较少的时间了解较多的情况。

## 关于解决华北各地职工疾病问题的批语[^１-324]（一九五二年九月十一日）

一波[^２-324]同志：

请与华北局同志商量，是否可以为解决工人疾〔病〕问题，召开一次专门会，决定实施办法？

毛　泽　东  
九月十一日

>根据手稿刊印。

[^１-324]:这个批语写在一九五二年九月十日新华社《内部参考》第２０８号上。这一期《内部参考》刊载有《华北各地职工的疾病情况严重》的报道。

[^２-324]:一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。

## 中央同意中财委关于清偿解放前人民存款问题的方案的批语（一九五二年九月十三日）

中财委党组：

（一）基本上同意你们关于清偿解放前人民存款问题的方案[^１-325]，但尺度还须放宽些，望根据放宽的尺度制订一个具体清偿办法，再送中央核阅。（二）此事应在政协常委扩大会上征求民主人士的意见，可待周总理回国后举行。

中　　央  
九月十三日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-325]:中财委党组的方案提出，现在全国财经情况已经根本好转，为了维护社会信用，给银行贷款存款创造有利条件，决定无论抗战前或抗战后，凡解放前存款一律归还。方案还根据存款的不同情况规定了以下处理原则：（一）首先照顾大多数小额存款户，适当照顾大额存款户，偿还倍数采取对小户多大户少的分级递减折扣办法。（二）偿还倍数按目前银元牌价计算。（三）所有存款一律还本金不还利息。（四）采取分期偿还办法，先还小户，后还大户，小户凭单据一次还清，大户登记分期归还。

## 关于联合国大会准备讨论朝鲜问题等给周恩来的电报（一九五二年九月十三日）

恩来同志：

（一）即将举行的联合国大会准备讨论朝鲜问题，墨西哥提出解决俘虏问题的三点建议。（即第一，双方俘虏已表示愿意返国者应予交换；第二，其他俘虏由其他联合国会员国给予暂时避难的权利，这些俘虏应按照以后确定的办法予以遣返；第三，在朝鲜局势完全恢复正常以后，这些俘虏的母国应该向他们提供一切保证和便利，以便他们能够马上返国，如果在朝鲜局势完全恢复正常以前，有些俘虏要求遣送返国，有关政府也应该同样办理，并应给予他们回国的种种便利。）看来在联合国讨论朝鲜问题是英国策动的，墨西哥的这个提议可能也是英国策动的，美国对前者表示愿意讨论，对后者尚未表示态度，我们对此二者应取何种态度，请与苏联同志商定。（二）印度和缅甸从侧面表示愿和我国签订互不侵犯协定，并表示希望你访问印、缅一次，其本意是尼赫鲁[^１-326]想来访问中国，然后希望中国总理还礼访问印度。此事是姚仲明[^２-326]大使返〈反〉映的，我看很有可能提出来谈，如印、缅正式提议我们不大好拒绝，究竟是否可以和印、缅签订上述协定，亦请和苏联同志一商。

毛　泽　东  
九月十三日廿二时

>根据手稿刊印。

[^１-326]:尼赫鲁，当时任印度政府总理兼外交部部长。

[^２-326]:姚仲明，当时任中国驻缅甸大使。

## 给章汉夫[^１-327]的信（一九五二年九月十四日）

汉夫同志：

周总理电告有关中长路的公告及有关苏军延期撤出旅顺的换文[^２-327]，即将于十五日或十六日在莫斯科签字，当日发表，第二日登报。请约邓拓熊复[^３-327]同志一商，立即起草一篇社论[^４-327]，并于十五日下午送我一阅。

毛　泽　东  
九月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-327]:章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^２-327]:有关中长路的公告，即《中苏关于中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告》（一九五二年九月十五日）；有关苏军延期撤出旅顺的换文，即《中华人民共和国外交部部长与苏维埃社会主义共和国联盟外交部部长关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文》（一九五二年九月十五日）。

[^３-327]:邓拓，当时任人民日报社总编辑。熊复，当时任中共中央宣传部副秘书长、人民日报社副总编辑。

[^４-327]:这篇社论的题目是《发展中苏同盟的强大力量》，载于一九五二年九月十六日《人民日报》。

## 关于不能接受墨西哥对战俘问题的三点建议的电报（一九五二年九月十六日）

恩来同志：

九月十四日电[^１-328]悉。墨西哥三点建议[^２-328]是美国策动的，英国表示不满意，说要有所补充，或另提英国的方案。墨西哥建议是将俘虏分散到各国分配工作“不能违背他们的意志”云云，这个方案我们是不能接受的。

毛　泽　东  
九月十六日二时

>根据手稿刊印。

[^１-328]:指周恩来关于一九五二年九月十二日同斯大林谈话情况的报告。

[^２-328]:指墨西哥提出的解决朝鲜战争战俘问题的三点建议。见本册第５４４页。

## 在中央转发定西地委关于执行民族政策的检查报告的电报[^１-329]稿上加写的话（一九五二年九月十六日）

中央希望西北西南中南每个有少数民族聚居或杂居地区的县委及地委都和甘肃靖远县委及定西地委一样，于切实检查所属区乡的工作情况后向中央写一个报告。此电及附件可在党刊上登载。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-329]:指中共中央一九五二年九月十六日批转甘肃定西地委关于执行民族政策的检查报告给西北局并告西南局、中南局的电报。本篇是毛泽东在这份电报稿末尾加写的一段话。

## 关于朝鲜前线阵地播音问题的批语[^１-330]（一九五二年九月十七日）

肖华[^２-330]同志：

阵地播音极为重要，是否已普遍筹备了播音设备及播音人员？

毛　泽　东  
九月十七日

>根据手稿刊印。

[^１-330]:毛泽东的这个批语写在中国人民志愿军第十五军政治部一九五二年九月四日关于“八一五”前后前线对敌政治攻势情况给兵团政治部和志愿军政治部的报告上。报告谈到在阵地宣传方面，喊话已发展到对话和播音，共播音十次，播放材料二十四篇，我前沿干部战士对此非常欢迎。

[^２-330]:肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

## 对水利部关于汉江黄家场决口后情况报告[^１-331]的批语（一九五二年九月十七日）

邓、薄[^２-331]：

请商水利部提出根治汉水计划，考虑是否可以列入明年预算。

毛　泽　东  
九月十七日

洞庭湖、荆江北岸、汉水三处同治，财政上是否可能？

>根据手稿刊印。

[^１-331]:中央人民政府水利部一九五二年九月十六日关于汉江黄家场决口后的情况报告，讲到黄家场在九月十四日凌晨二时半发生决口，已组织三百只船进行抢救，绝大部分人已被救出，仍有少数被淹死。沔阳县有八个区被淹，共计面积约八十万亩，淹掉田里的部分棉花及豆子，灾民约三十万人。湖北省人民政府已运去赈粮抢救。

[^２-331]:邓，指邓小平，当时任政务院副总理。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

## 给李达[^１-332]的信（一九五二年九月十七日）

鹤鸣兄：

九月十一日的信收到。以前几信也都收到了。爱晚亭三字已照写如另纸。

《矛盾论》第四章第十段第三行“无论什么矛盾，也无论在什么时候，矛盾着的诸方面，其发展是不平衡的”，这里“也无论在什么时候”八字应删，在选集第一卷第二版时，已将这八个字删去。你写解说时，请加注意为盼！顺候  
教安

毛　泽　东  
一九五二年九月十七日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-332]:李达，字鹤鸣，当时任湖南大学校长。

## 关于较重要外交复文的送审问题的批语（一九五二年九月十七日、十八日）

一

小平[^１-333]同志：

此电[^２-333]所说，与我们商定者不符。外交部发此电未先送审，请你查询告我为盼。

毛　泽　东  
九月十七日

二

周、邓[^３-333]阅，送章汉夫[^４-333]同志：

外交部最近**有些较重要的**外交复件未送中央审阅，对朝鲜的复电与中央的决策及我们面告朝鲜同志者不相符合，是不妥的。以后请加注意，除例行事务外，凡较重要的外交复文，均须送总理及我审阅之后，再行发出，以免出乱子。此事去年（或者是今年上半年？）有一次即告诉过你，要事不送审是不对的，你曾作了自我检讨，如何又忘记了？

毛　泽　东  
九月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-333]:小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

[^２-333]:指中央人民政府外交部一九五二年九月十三日关于朝鲜拟派技术人员、技能者六百余人来我国实习事给中国驻朝使馆的复电。复电表示，因我国各业各工厂生产繁忙，来人多安排有困难，以少派为宜。

[^３-333]:周，指周恩来。邓，指邓小平。

[^４-333]:章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

## 对轻工业部七八两月工作综合报告的批语（一九五二年九月十八日）

薄一波[^１-334]同志：

这种报告[^２-334]很好。请指令中财所属各部党组务必每两个月做综合报告一次，中财并应指定一人负责检查督促。

毛　泽　东  
九月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-334]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-334]:指中财委党组一九五二年九月十七日转报的轻工业部七、八月份工作综合报告。报告谈到管理体制调整以后轻工业部管辖的重点行业的种类，一九五三年的基建、生产控制数字草案和今年七、八月份的生产情况，并对卷烟专卖、改进轻工产品质量、统一规格标准、安全生产等问题提出了解决的方针和办法。

## 关于《毛泽东选集》俄译本分卷问题给周恩来的电报（一九五二年九月十九日）

恩来同志：

毛选第二卷俄文译本可以照尤金[^１-335]的意见分为两卷，第三卷如太厚也可以分为两卷，请告尤金同志。

毛　泽　东  
九月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-335]:尤金，苏联哲学家，苏联科学院通讯院士，当时任《苏联图书》主编。

## 关于实行小仓库制问题的批语（一九五二年九月二十日）

薄一波[^１-336]同志：

此件[^２-336]值得注意。请要粮食部党组，将此件及此件内所说“中南局指示的两步入库办法”及此件末称河南的“小仓库建设办法”一并收集研究，定出一整套办法发给全国遵行。

毛　泽　东  
九月廿日

>根据手稿刊印。

[^１-336]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-336]:指中共中央中南局一九五二年九月十七日转发的河南省委、省人民政府九月八日关于实行小仓库制给各地委、专署的指示。指示说：河南省历年公粮入库工作中，由于仓库集中，入库时间集中，送粮路途远，入库计划不周，民工组织不善和夏征时天气炎热等原因，均发生过严重的人畜伤亡、粮食入库后倒运现象严重、耽误生产等问题。其关键是整个入库制度有缺陷。中南局指示的两步入库办法是解决这一问题的环节所在。河南省根据这一指示精神结合省内情况，决定对现有三百余个较大仓库充分利用，其周围三十里群众送粮当日可以往返的乡，由现有大仓库直接接收，不设小仓库，其他的乡按两次入库办法，先以乡为单位集中入小仓库，再根据调粮计划，利用农民空余时间组织义运入大仓库。义运里程仍为五十里，超过五十里的按规定发运费。

## 给阜新发电厂工程队职工的电报（一九五二年九月二十一日）

高岗[^１-337]同志转阜新发电厂工程队全体职工同志：

九月十七日电[^２-337]悉。庆祝你们在透平发电机安装工作中获得的成就。望继续努力学习苏联先进经验，发扬积极性，在今后的建设工作中取得更大的成绩。

毛　泽　东  
九月二十一日

>根据修改件刊印。

[^１-337]:高岗，当时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席。

[^２-337]:指阜新发电厂工程队全体职工关于胜利完成二万五千瓩透平发电机及一号锅炉安装工作给高岗并转毛泽东的电报。

## 关于发表周恩来离莫斯科时在机场的谈话给章汉夫[^１-338]等的信（一九五二年九月二十一日）

章、伍[^２-338]：

此谈话[^３-338]应和回国新闻一同发表，请告新华社注意收听此项新闻，务必收清，一同发表。

毛　泽　东  
九月廿一日

>根据手稿刊印。

[^１-338]:章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^２-338]:伍，指伍修权，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^３-338]:指政务院总理兼外交部部长周恩来准备在一九五二年九月二十二日他率领的中华人民共和国政府代表团离莫斯科时在机场发表的谈话稿。这个谈话刊载于一九五二年九月二十四日《人民日报》。

## 关于由东北帮助朝鲜收容孤儿和办工业大学给高岗[^１-339]等的复电（一九五二年九月二十三日）

高岗，林枫[^２-339]同志：

九月二十〔二〕日电悉。关于由东北帮助朝鲜收容两万六千孤儿和办一个两千人的工业大学，不须由外交部商谈，即由你们负责和朝鲜派来的人进行具体商谈妥善解决之，所须费用报中财委支付。

毛　泽　东  
九月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-339]:高岗，当时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席。

[^２-339]:林枫，当时任中共中央东北局副书记、东北人民政府副主席。

## 关于高岗[^１-340]早日来中央工作的电报（一九五二年九月二十三日）

高岗同志：

请你早日来中央着手建立由你担负的工作，何时可来，盼告。习仲勋[^２-340]同志明日可到北京担负中宣及文委工作。周总理陈云[^３-340]同志明日可回京，并告。

毛　泽　东  
九月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-340]:高岗，当时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席。一九五二年十一月十五日被任命为中央人民政府国家计划委员会主席。

[^２-340]:习仲勋，当时任中共中央西北局第二书记、西北军政委员会副主席。一九五二年八月七日被任命为政务院文化教育委员会副主任。同年九月二十六日被任命为中共中央宣传部部长。

[^３-340]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

## 对章汉夫[^１-341]检讨的批语（一九五二年九月二十四日）

刘、周、邓[^２-341]、章汉夫同志阅，存周处。

（一）锡兰代表所提两点[^３-341]，不应拒绝，具体安排请周总理处理。（二）章汉夫同志检讨尚好，这是第二次[^４-341]，仍不拟给予处分；如将来再犯，再议处分。

毛　泽　东  
一九五二年九月廿四日

>根据手稿刊印。

[^１-341]:章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

[^２-341]:刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。

[^３-341]:指锡兰贸易代表团一九五二年九月二十二日向中国外交部提出的两点希望：一、希望中国政府将来派代表团去锡兰；二、希望代表团这次能会见毛泽东。

[^４-341]:参见本册第５５２页（关于较重要外交复文的送审问题的批语》一文。

## 对《人民日报》国庆社论提纲草稿的批语（一九五二年九月二十五日）

邓拓[^１-342]同志：

此件[^２-342]已阅，可照这样写。不要将“毛泽东思想”这一名词与马列主义并提，并在宣传上尽可能不用这个名词。

毛　泽　东  
九月廿五日上午七时

>根据手稿刊印。

[^１-342]:邓拓，当时任人民日报社总编辑。

[^２-342]:指邓拓一九五二年九月二十四日送审的《人民日报》国庆社论的提纲草稿。毛泽东对这个提纲草稿作了两处修改：一、将“这证明马克思列宁主义、毛泽东思想的无敌力量”一句中的“毛泽东思想”删去；二、将“毛泽东思想使中国人民充满着无限胜利的信心”一句改为“中国共产党及其领袖毛泽东同志使中国人民充满着无限胜利的信心”。

## 对王观澜[^１-344]关于开凿胶莱运河建议的批语（一九五二年九月二十五日）

一波[^２-344]同志：

此件[^３-344]请中财委参考。

这条河如果能修通并能走大船，那是好的，但不知头五年有此财力否？

毛　泽　东  
九月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-344]:王观澜，当时任中央人民政府农业部副部长。

[^２-344]:一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼
财政部部长。

[^３-344]:指王观澜一九五二年九月二十四日关于建议中央考虑在胶东半岛颈部的胶州湾与莱州湾之间开凿胶莱运河问题给毛泽东的报告。王观澜在报告中说，这条运河如开通，不但经济上有很大利益，在国防上亦有极大好处。

## 对《社会情报辑要》第三十一号的批语（一九五二年九月二十五日）

尚昆[^１-345]同志：

此件内所说台湾广播称赞梁漱溟[^２-345]，请找有关部门，设法找到这篇广播送我为要。

毛　泽　东  
九月廿五日

>根据手稿刊印。

[^１-345]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^２-345]:梁漱溟，当时任政协第一届全国委员会委员。

## 接受印度驻华大使赖嘉文呈递国书时的答词（一九五二年九月二十六日）

大使先生：

我很高兴地接受贵大使呈递的印度共和国总统的国书，并感谢贵大使的祝贺。

两年多来，中、印两国在经济、文化各方面的友好关系都有了进一步的发展。我相信：贵我两国人民的友好合作，在共同谋取亚洲及世界和平的事业中将会更加增进与巩固。

我热烈地欢迎阁下出任印度共和国驻中华人民共和国的特命全权大使，并愿对贵大使加强两国友好合作的工作予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

>根据一九五二年九月二十七日《人民日报》刊印。

## 中央转发安子文[^１-347]关于整党建党工作报告的批语（一九五二年九月二十八日）

各中央局、分局并转各省市区党委：

中央同意安子文同志这个报告[^２-347]，并发给你们阅看。可在党刊上登载。

中　　央  
九月廿八日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-347]:安子文，当时任中共中央组织部副部长。

[^２-347]:指安子文一九五二年九月二十七日关于整党建党工作给毛泽东并中央的报告。报告说，自中央发出关于在三反运动的基础上进行整党建党工作的指示后，各省、市委都先后制订了具体计划，并开始进行了工作。一部分过去未进行三反的县、区机关，现在大都开始分批地用整风的方法将整党与三反结合进行。农村支部的整党，去冬已进行了典型试验，现在各地又开始进行整党结合三反的典型试验。其结果表明一般应该解决三个问题：（１）进行共产党员标准的教育，普遍提高党员觉悟，加强农民党员的积极性，改善党群关系。（２）明确农村经济发展的方向，贯彻党在农村中的政策——不是走资本主义的道路，而是走组织起来互助合作的道路。（３）严肃处理违法乱纪品质恶劣分子及其他坏分子，妥善处理消极分子及落后分子。

## 给黄炎培[^１-348]的信（一九五二年九月二十九日）

任之先生：

九月廿二日大示[^２-348]收到，甚谢。因与财经机关商酌，迟复为歉。

先生所提税收，劳资两问题，确是应当注意调整的。据财委同志报告，有些已经调整，有些正在调整，有些则尚待研究调整办法。

上次我和先生谈的关于中小工商业的几点意见[^３-348]，过于简单，不便发表。此类问题，宜由财经机关征询各方意见，加以处理，较为适宜。

大函及几个附件我已交付陈云薄一波[^４-348]诸同志负责研究去了。我处亦收到工商业者不少信件，可以看出他们对我们工作缺点的反映。

近日颇忙，稍持当约先生面叙。

顺祝  
康吉

毛　泽　东  
九月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-348]:黄炎培，字任之，当时任政务院副总理、中国民主建国会主任委员。

[^２-348]:黄炎培的来信谈到，上海中小工商业者为税收所苦，由于一九五二年一月至五月没有生意，一九五二年所得税照一九五一年税额在九月底应先缴三分之一感到有困难。信中还谈到上海工商界的一些消极心理，认为要扭转这种心理，需从税收和劳资两点上入手。来信还附送了九月十日毛泽东同他谈中小工商业问题的谈话记录，请毛泽东审阅。

[^３-348]:毛泽东一九五二年九月十日在同黄炎培谈话中，问及三反五反运动以后各地工商业情况，特别是中小工商业的情况。当毛泽东了解到中小工商业确有特殊困难，必须找出解决方法时，谈了以下几点意见：一、中小工商业可以走向“联营”的道路。三五家、七八家、一二十家从业务的联合逐渐地趋向资金的联合，从此成为“公司”的方式。二、从中小工商业的产生来说，大都依靠大工商业而来，尤其是小工厂依靠大工厂而产生。但在情势变化以后，尤其是经过这次三反五反运动，大的对于小的，可能失掉了提挈的作用。政府贷款和加工定货，不可能直接及于小工厂，这是无可如何的。在这种情况下，也许可以指定某家小工厂，责成一大工厂去扶助，政府向这一大工厂进行贷款，加工定货，附带一个条件，要求它负责扶助这些小工厂。例如加工定货，大工厂在监督指导之下，酌量一方需求情况，一方接受能力与合理的酬报，分配给予这些小工厂；小商店则由大商店尤其是公营百货公司之类，将货品依照合理的价格，批发给予它们经售，从此小工商业得以恢复活动。当然，实行时还须断定出种种适当办法来。这是“大带小”方式，也许是中小工商业今后的一条道路。三、在条件具备之下，中小工商业改变为合作社，当然也是一条道路。这几条道路，究竟哪一条适宜，也许此外还有适宜的道路，都要看实际情况来斟酌采用。

[^４-348]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

## 在国庆宴会上的讲话（一九五二年九月三十日）

亲爱的朋友们：

伟大的中华人民共和国成立三周年纪念日到来了！  
过去的一年，为了人民的幸福和国际的和平，我们做了不少的工作；我希望在今后的一年我们能做更多的工作。  
中华人民共和国万岁！  
中国各民族人民及海外华侨大团结万岁！  
中国人民解放军及中国人民志愿军万岁！  
中苏友好团结万岁！  
中蒙友好团结万岁！  
中国与各新民主主义国家友好团结万岁！  
亚洲各国人民友好团结万岁！  
祝亚洲及太平洋区域和平会议的成功！  
全世界人民的友好团结万岁！  
为了各位的健康，干杯！

>根据一九五二年十月一日《人民日报》刊印。（有毛泽东手稿）

## 对谢觉哉[^１-350]摘要转报的中央湖北灾情视察组报告的批语（一九五二年十月二日）

小平[^２-350]同志：

湖北和皖北今年灾情颇重，必须统筹救济，请你加以注意。

毛　泽　东  
十月二日

>根据手稿刊印。

[^１-350]:谢觉哉，当时任中央人民政府内务部部长。

[^２-350]:小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

## 给毛宇居[^１-351]的信（一九五二年十月二日）

宇居兄：

李邹[^２-351]二位来京，收到你的信，并承佳贶，甚为感谢。

毛泽连[^３-351]来信叫苦，母尚未葬，脚又未好，兹寄人民币三百万元，以一百万元为六婶葬费，二百万元为泽连治病之费。请告他不要来京，可到长沙湘雅医院诊治，如湘雅诊不好，北京也就诊不好了。

另寄二百万元给泽荣（逊五）[^４-351]助其家用。他有信来，我尚未复，请转告他，不另写信了。

以上均请费神转致为荷！顺问  
康吉

毛　泽　东  
一九五二年十月二日

这些钱均是我自己的稿费，请告他们节用。

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-351]:毛宇居，毛泽东的堂兄和少年时的私塾老师。

[^２-351]:李，指李漱清，辛亥革命前是韶山的进步教员，毛泽东常去他家看书、请教。邹，指邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。

[^３-351]:毛泽连，毛泽东的堂弟。

[^４-351]:泽荣，即毛泽荣，又名逊五，毛泽东的堂弟。

## 祝贺亚洲及太平洋区域和平会议召开的电报（一九五二年十月二日）

亚洲及太平洋区域和平会议：

亚洲及太平洋区域和平会议的召开，对于亚洲及太平洋区域以及全世界的人民保卫和平的伟大共同事业，将有巨大的贡献。谨祝会议圆满成功。

中国人民政治协商会议  
全国委员会主席　毛泽东  
一九五二年十月二日

>根据一九五二年十月三日《人民日报》刊印。

## 关于胡志明[^１-352]去莫斯科和致苏共十九大贺电[^２-352]给刘少奇的电报（一九五二年十月四日）

刘少奇同志：

十月三日来电[^３-352]收到。（一）联共同意胡志明同志秘密去莫斯科，现已定六日乘专机起飞，八日可到莫；（二）同意对贺电的修改文字，惟“个别国家”宜改为“各个国家”。

中　　央  
十月四日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-352]:胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席。

[^２-352]:原拟的毛泽东致苏共第十九次代表大会的贺电，后来改为中共中央致苏共第十九次代表大会的祝词，由刘少奇在大会上宣读。

[^３-352]:刘少奇在一九五二年十月三日给中共中央的电报中，建议对毛泽东致苏共第十九次代表大会的贺电稿作几处文字修改，其中一处是在“正确地运用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说”前面，加上“根据个别国家的具体情况”几个字。毛泽东在刘少奇给中共中央的电报上写了以下批语：“请陆定一同志照此修改，于塔斯社发表大会开幕消息的同时，发表这个贺电。此外，人民日报宜写社论一篇。”

## 给齐白石[^１-353]的信（一九五二年十月五日）

白石先生：

承赠《普天同庆》绘画一轴，业已收到，甚为感谢！并向共同创作者徐石雪、于非闇、汪慎生、胡佩衡、溥毅斋、溥雪斋、关松房诸先生致谢意。

毛　泽　东  
一九五二年十月五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-353]:齐白石，当时任中国美术家协会主席、北京中国画院名誉院长。

## 祝贺德意志民主共和国成立三周年的电报（一九五二年十月五日）

德意志民主共和国总统  
皮克同志：

值此德意志民主共和国成立三周年之际，我代表中国人民、中华人民共和国政府并以我个人名义谨向您、德意志民主共和国人民和政府致以衷心的祝贺。

德国人民在争取缔结和约与恢复德国统一的斗争中，在经济、文化的发展及国家政权的巩固上所获得的胜利，对于德国人民的繁荣幸福以及世界的和平事业起了巨大的作用。谨祝德国人民为建立统一、和平、民主和社会主义的德国而进行的斗争获得更大的成就。

中华人民共和国  
中央人民政府主席　毛泽东  
一九五二年十月五日　北京

>根据一九五二年十月七日《人民日报》刊印。（有修改件）

## 对罗瑞卿[^１-355]关于一起杀人案的判处意见的批语（一九五二年十月六日）

周邓[^２-355]阅，**退**罗瑞卿同志，并请罗转告蓝副检查〈察〉长[^３-355]，同意他维持原判，对王剑朋[^４-355]处以极刑立即执行。

毛　泽　东  
十月六日

>根据手稿刊印。

[^１-355]:罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。

[^２-355]:周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。

[^３-355]:指中央人民政府最高人民检察署副检察长蓝公武。

[^４-355]:王剑朋，曾任广州市人民政府企业管理局局长，三反运动中，因被揭发有贪污问题而受到监管。监管期间，他有计划地扼死监管他的警卫人员，并杀死检举他的人。广州市人民法院决定判处他死刑，立即执行。广州市公安局和人民检察署对此提出异议，主张判处死刑缓期执行。后经中央公安部和最高人民检察署复议，决定维持原判，立即执行。

## 对聂荣臻[^１-356]关于志愿军第二步反击已取得初步胜利的报告的批语（一九五二年十月七日）

聂：

待作战告一段落后，请用军委名义起草一个贺电给志愿军各部，以资鼓励。

毛　泽　东  
十月七日

>根据手稿利印。

[^１-356]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

## 接见西藏致敬团代表的谈话要点[^１-357]（一九五二年十月八日）

一、“共产党对宗教采取保护政策，信教的和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，尊重其信仰，今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策。”

二、“分地的问题，与宗教问题有所不同。在汉人区域已经分了土地，这里对宗教仍然是保护的。少数民族地区分不分土地，由少数民族自己决定。西藏地区现在谈不上分地，将来分不分，由你们自己决定，并且由你们自己去分，我们不代你们分。”

三、“成立军政委员会和改编藏军是协议上规定了的，因为你们害怕，我通知在西藏工作的同志，要他们慢点执行。协议是要执行的，但你们害怕，只好慢点执行，今年害怕，就待明年执行，如果明年还害怕，就等后年执行。”

四、“西藏地方大、人口少，人口需要发展，从现在二、三百万发展到五、六百万，然后再增至千几百万就好。还有经济和文化也需要发展。文化包括学校、报纸、电影等等，宗教也在内。过去的反动统治，清朝皇帝、蒋介石都是压迫剥削你们的，帝国主义也是一样，使得你们人口不得发展，经济削弱了，文化也没有发展。共产党实行民族平等，不要压迫、剥削你们，而是要帮助你们，帮助你们发展人口、发展经济和文化。人民解放军进入西藏就是要执行帮助你们的政策。开始进去的时候不会有帮助，三、四年之内也不可能有多的帮助，但以后就能帮助你们的，那是一定的。如果共产党不能帮助你们发展人口、发展经济和文化，那共产党就没有什么用处。”

“你们来了，我很高兴，最近你们可以到南京、上海、天津、广州、东北等地去参观。以后西藏僧俗各界如果能够有更多的人到内地各处参观，便可以加强我们中国各民族之间的团结友爱的关系。”

>根据一九五二年十一月二十二日《人民日报》刊印。

[^１-357]:这个谈话要点，是西藏致敬团团长柳霞·土登塔巴在中央人民广播电台对西藏地方政府僧俗官员和全体藏族僧俗同胞的广播词中引述的，广播词载于一九五二年十一月二十二日《人民日报》。

## 给宋庆龄的信（一九五二年十月十日）

宋副主席：

承赠大著《为新中国奋斗》，极为高兴，谨致谢意。另承赠他物，亦已收到，并此致谢！

顺祝  
康吉

毛　泽　东  
十月十日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

## 关于国民党军队给其在大陆残余力量空投装备问题的批语（一九五二年十月十三日）

彭[^１-359]：

似宜指示西北军区及西北局，让敌空投装备充足，并集中兵力向夏、洮区域进攻，并让其深入占领一块地方，然后我军集中兵力包围歼击为有利。

毛　泽　东  
十月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-359]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

## 关于减轻农民负担问题给谭震林[^１-360]的信（一九五二年十月十五日）

震林同志：

陈云[^２-360]同志所得青浦县小蒸乡的情况[^３-360]，很值得注意，兹寄上请阅，并请抄寄苏南区党委。

据薄一波[^４-360]同志说，他在上海时，已知浙江、苏南两区去年征粮太重，华东局决定退还农民一部。不知此事结果如何？两区共退了多少？解决了多少人的问题？今年收成如何？征粮数是否大大减轻了？

为了彻底解决这个问题，建议你们召集两区负责人及两区若干典型县的县委书记到华东局开一次专门会议。在开会前，由你派出两个调查组，一个往浙江，一个往苏南，直到几个县的乡村，调查十几个乡，专门调查农民公粮及其他负担的实情，以为会议讨论的根据。

总之，过去因负担太重无以为生的农民，必须切实解决救济问题；今年征粮必须不超过中央规定的比率[^５-360]，大大减轻民负。

望将你的意见告我。

致以同志的敬礼！

毛　泽　东  
一九五二年十月十五日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-360]:谭震林，当时任中共中央华东局第三书记。

[^２-360]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

[^３-360]:指陈云一九五二年十月十四日报送毛泽东的关于青浦县小蒸乡农民情况的材料。这个材料是一个在北京师范大学附中读书的学生（他的父亲是共产党员、老干部）暑假回家时，遵陈云之嘱作了一点调查后写成的。材料反映了由于接连三年农作物歉收、征粮比例过高和人多地少，造成农民生活普遍困难的情况。

[^４-360]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

[^５-360]:政务院一九五○年二月规定在新解放区征收公粮的比率，为“不到农业总收入的百分之十七。地方人民政府附加公粮不得超过正粮的百分之十五”。政务院《关于一九五二年农业税收工作的指示》规定：“晚解放区已经完成土地改革的地区，一九五二年应施行统一全额累进税制，累进税率从百分之七到百分之三十止（一律不准再征附加税）”。这样，就减轻了农民的负担。

## 对总后关于追加一九五二年国防建设费预算的报告[^１-361]的批语（一九五二年十月十八日）

尽可能在本年度军费中调整开支，不追加总预算。

毛　泽　东  
十月十八日

>根据手稿刊印。

[^１-361]:人民革命军事委员会总后勤部一九五二年十月十五日给军委的报告提出，一九五二年国防建设费预算需追加五千五百多亿元，请中央批准从国家财政预算中拨款。

## 关于中央同意刘少奇、王稼祥[^１-362]在苏休养的电报（一九五二年十月十九日）

刘少奇同志：

（一）十月十八日电报[^２-362]收到；（二）中央同意你及稼祥同志在苏休养一个月至一个半月，王光美朱仲丽[^３-362]二同志即去莫斯科；（三）中央全会可待你们回国后再召开。

毛　泽　东  
十月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-362]:王稼祥，当时任中共中央对外联络部部长。

[^２-362]:指刘少奇关于参加苏共第十九次代表大会的主要收获和体会给毛泽东并中央的电报。

[^３-362]:王光美，刘少奇的夫人。朱仲丽，王稼祥的夫人。

## 对李维汉[^１-363]关于民盟工作近况和意见的报告的批语（一九五二年十月十九日）

同意这个意见[^２-363]。据吴晗[^３-363]向我表示，民盟中央和北京支委各种会议，只谈人事，不谈工作，使他们感到极为苦闷。一个政治团体不谈工作，是无法维系成员的，也势必永远陷在人事纠纷中。此件中所说“找出参加和配合文教工作的办法”，是必要的。其他民主党派恐亦须解决此问题。

毛　泽　东  
十月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-363]:李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[^２-363]:指李维汉一九五二年十月十九日关于民主同盟的工作向毛泽东、中央书记处的请示报告中提出的意见。报告指出，民盟目前的中心问题有两个：一是民盟今后的活动，要找出怎样参加和配合国家的文教建设工作的办法，以发挥其可能发挥的积极作用；二是在民盟内外条件已有新的变化的情况下，要使其领导机关中各派的关系得到必要的调整。具体说应作好以下几点：（一）帮助进步分子端正政策；（二）找出参加和配合文教工作的办法；（三）领导成份适当调整；（四）积极参加学习。这几项如果做得好，民盟是可以在团结上、发展上和工作上都获得更多进步的。

[^３-363]:吴晗，当时任北京市人民政府副市长，中国民主同盟中央委员、北京市支部委员会主任委员。

## 给罗元鲲[^１-364]的信（一九五二年十月二十二日）

翰溟先生：

十月十九日赐示敬悉。李先生交来两件[^２-364]，均已拜读，极为感谢！自传兴会飙举，评论深刻，可为后生楷模。另件所述“特色”诸点，得之传闻，诸多不实，请勿公表为荷。两件奉还。袁先生墓文[^３-364]遵嘱书就，烦为转致。新化古寺有所毁损，极为不当，此类各地多有，正由政务院统筹保护之法，故不单独写字，尚祈谅之。僧尼老者守寺，少壮从事劳动，此论公允，已转政府有关机关酌处。此复。

敬颂  
旅安

毛　泽　东  
一九五二年十月廿二日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-364]:罗元鲲，号翰溟，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的历史教员。

[^２-364]:指罗元鲲托李漱清交给毛泽东的两篇文稿。一篇是罗元鲲的自传，一篇是罗写的《第一师范时代的毛主席》。

[^３-364]:指毛泽东书写的“袁吉六先生之墓”。袁吉六即袁仲谦，是毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的国文教员，一九三二年去世。

## 对军委办公厅关于贯彻反官僚主义问题报告的批语（一九五二年十月二十三日）

此件[^１-365]请周[^２-365]一阅。关于军委设审计机关问题，似有必要；如同意，即请彭[^３-365]主办；如有意见，请与彭商处。

毛　泽　东  
十月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-365]:指人民革命军事委员会办公厅主任肖向荣一九五二年十月二十一日关于贯彻反官僚主义问题给彭德怀转毛泽东的报告。肖向荣在报告中说，处理文件上的拖延积压，主要原因是制度上存在若干缺点。“为了审查一件预算，从最初的编造机关起到最后的批准机关止，中间最少十几重层次，不知多少干部被压在没有必要的事务里，实在有加以改革之必要。最好是在军委设审计机关，凡经军委批准之工程，即可由原单位直接送审计机关审查，审计机关即有批准之权，不要层层审查，既拖延时间，又浪费人力”。

[^２-365]:周，指周恩来。

[^３-365]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

## 祝贺中国人民志愿军的重大胜利（一九五二年十月二十四日）

彭邓杨甘[^１-366]各同志，及志愿军各级领导同志；并告各中央局，分局，各大军区，军委各部门及军事学院各首长：

我志愿军协同人民军从九月十八日开始对全线敌军的战术性的反击作战，在一个月内，歼灭和击伤敌军三万人以上，获得重大胜利，中央和军委向你们及全体指挥员战斗员同志致以热烈的祝贺。此种作战，在若干个被选定的战术要点上，集中我军优势的兵力火力，采取突然动作，对成排成连成营的敌军，给以全部或大部歼灭的打击；然后在敌人向我军举行反击的时机，又在反复作战中给敌以大量的杀伤；然后依情况，对于被我攻克的据点，凡可以守住者固守之，不能守住者放弃之，保持自己的主动，准备以后的反击。此种作战方法，继续实行下去，必能制敌死命，必能迫使敌人采取妥协办法结束朝鲜战争。自从去年七月我军采取坚强的阵地作战以来，给予敌军损失的数量，远远地超过去年七月以前在各次运动战中给予敌军的损失数量。而我军的损失则大为减少，其中人员损失，单就志愿军来说，从去年七月以来的十五个月中，比较以前的八个月，平均每月减少三分之二以上（前八个月平均每月为二万五千人，后十五个月平均每月为八千人），这种情况，就是依靠阵地实行上述作战方法的结果。而在九月十八日开始的这一段期间内，则此种作战方法表现为更有组织性和更带全线性，所以特别值得重视。现当志愿军出国作战两周年之际，希望你们总结经验，更加提高组织性，提高战术和节省弹药，更加亲密地团结朝鲜同志和朝鲜人民，在今后的作战中取得更大的胜利。

中央及军委  
一九五二年十月二十四日

（此件可发至师级）

>根据毛泽东手稿刊印。已编入《毛泽东选集》第五卷。

[^１-366]:彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓，指邓华，当时任中国人民志愿军代司令员兼代政治委员。杨，指杨得志，当时任中国人民志愿军第二副司令员。甘，指甘泗淇，当时任中国人民志愿军副政治委员兼政治部主任。

## 中央转发中纪委报告的批语（一九五二年十月二十四日）

各中央局、分局并转省（区）市党委：

（一）批准中央纪律检查委员会于一九五二年十月十八日向中央所作的报告[^１-367]；（二）将此报告发给各级党委及其纪律检查委员会遵照办理；（三）此报告可在党刊上登载。

中　　央  
十月二十四日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-367]:指中共中央纪律检查委员会关于处理党纪案件的经验和今后开展纪律检查工作的几点意见给毛泽东并中央的报告。报告说，为了贯彻中央认真地、严肃地、慎重地处理党纪问题的方针，对已经处理的案件进行一次复查是必要的。复查要有重点，要抓住弄清事实这一中心环节。在处理党纪案件和复查中掌握以下几项原则：第一、根据党员所犯错误的严重程度及其对错误的认识和改正错误的态度，来审查和确定处分的轻重。第二、明确问题性质，划清是非界限，反对似是而非，乱戴帽子。第三、对处理工作采取一些有效的控制办法，包括统一处分标准，允许本人申辩，经过必要的手续等。报告还指出，根据中南处理纪凯夫等案件的经验，开展群众性的纪律检查运动的关键，在于广泛地开展党内外的民主运动，发扬自下而上的批评，有效地反对官僚主义。为此，各级党委及其纪委应当认真地及时地处理党员和群众的来信，支持党内外群众对干部违法乱纪现象进行的斗争。发现对来信拖延不予处理、敷衍了事和压制民主、报复控告人的行为，应抓紧处理并分别情况给予批评和处分。同时，各级纪律检查委员会必须在党委的领导与支持下，通过典型案件的揭发和处理，在一定时期中开展以反对某种违犯纪律的现象为主的群众性纪律检查运动。

## 人民革命军事委员会关于纠正放松军事教育和纪律废弛现象的指示（一九五二年十月）

一、据最近派人检查和各部队的报告来看，自今年五、六月以后，在部队训练上，表现出两种相反的现象：第一、文化教育普遍抓得很紧，因此，掀起了全军文化学习的高潮，并取得很大成绩，这一方面是好的。第二、军事教育和军事纪律普遍放松，因此，产生了部队生活散漫，技术降低，体力减弱和严重的损坏武器、装具、马匹等现象，这一方面是严重地不应该的，是必须立即纠正的。

为提起全军的严重注意，兹例举下述若干虽然不是普遍的，但却是极为严重的事实：如某营的演习，集合时间延长到一小时零八分钟；某师的测验，老战士中有十分之六连枪炮的口径和正确瞄准的要领都忘记了；某营点验，一小时内晕倒数十人；炮马集中饲养，无人调教管理，致马蹄变形，马体虚肥，不能驮挽；某师通知部队煮洗子弹袋，有某连队竟疏忽大意到连子弹一起放到锅里去煮；各级干部离职学习的比例过高，华北达百分之六十八，西北某些部队还高于华北，有的师竟达百分之九十，致军事教育和军事生活形成无人掌管的状态；换装部队虽经过三个月的战备教育，但接着半年来没有继续执行百分之三十军事教育的方针，致学到的东西不能巩固，动作十分生疏，甚至有的炮手不会退弹，用大锤敲打；尤以不爱惜武器装备，任其风吹雨打，日晒夜露，油漆剥落，木质裂缝和损坏武器、装具、马匹的现象，则更为普遍和严重。根据上述现象，已足以说明在最近期间部队军事生活和纪律松弛现象的严重性，和由此而必须影响到战备观念的薄弱和战斗力降低的危险。

二、产生上述现象的原因，最主要的是由于各级干部中长期存在的游击性的习气，缺乏严格的军事管理的要求，缺乏严肃的内部秩序的建立；不是按统一的规定来组织部队的工作日程，常常是由个别首长的一时兴趣来决定或改变这些规定；以及长期存在的对于武器和装备的保管与爱护的不注意和不认真；甚至个别的指挥人员，因为害怕严肃认真的管理可能在民主大会上受到战士的批评，或多或少地产生有意放松的现象。其次，则是由于对文化教育这个正确的方针在执行上发生了若干偏差，有的人对于“以文化教育为这一时期（至一九五三年五月底为止）的部队训练中心”这个方针，任意加以解释，或者说“军事必须服从文化”，或者说“文化学习为主，工作为辅”，或者笼统地提出“文化教育是当前全军的中心工作”；而大多数的领导机关和干部，则只习惯于单打一的工作方法，而不善于照顾全面，适当地组织力量，使其他工作和中心工作很好地互相配合；甚至有的部队为了表现其成绩或急于求成，则任意延长文化教育时间，提出过高的要求，或增加许多课外的作业，超越制度范围，随心所欲，各行其事。

三、应当及时地严格地指出，上述各种现象的产生是不正常的，无论何时都是不应该的和不许可的；特别是在目前我们尚有大规模的抗美援朝战争，美国仍占领我们的台湾、沿海及边沿经常需要防敌袭扰，以及新装部队对技术和装备的掌握尚不能熟习等等情况下，上述各种现象对我军战斗士气的保持和战斗力的提高是有危害的。

因为“以文化教育为部队训练的中心”这个方针，尚需继续到明年五月底以前，因此，主动引起全军对于上述偏向的注意和加以坚决的纠正，这是十分必要的。为此，特指出下列各点，望各部队严格遵守执行：

第一，凡属能够进行以训练为主的部队，必须保持百分之二十的军事教育时间，百分之二十的政治教育时间的比重，并注意加强军事、政治教育的内容，防止敷衍应付现象；对于统一规定的时间配当，任何人都要视同法律，不经军委批准，不得修改；违者应受到纪律处分。其不能以训练为主，如担任剿匪、作战、警卫、看守犯人等任务的部队，则以其可能进行教育的时间，按军事百分之三十，政治百分之二十，文化百分之五十的比例，组织教育，不应有所偏废。

第二，换装部队在换装之初，必须首先进行三个月期间以军事教育为主的军事训练，力求在此期间内，熟悉各种武器装备的掌握和使用；在三个月后进行以文化教育为主的训练时间内，仍应保持百分之三十的军事教育时间，继续加以巩固和提高，并严格注意武器装备的保管和爱护。

第三，离职学习文化的军事干部，各级均以不超过一半为限，其留在部队的军事干部，则应以统率部队，组织部队的军事教育，加强对部队的军事管理工作为主，不应再强调以文化学习为主，以保持部队的军事领导。

第四，凡指定将担负入朝军事任务的部队，应在出动之前的三个月，即停止以文化教育为主，而改以军事教育为主的训练任务，以提高军事技术和战术，并保证充分的战斗士气为目的。

第五，所有部队，应在各大军区的统一规定下，在十月三十日以前，以师为单位，进行一次点验，检查所有武器、装具、马匹，并进行详细登记；同时并进行一次整顿纪律的工作，以严格执行命令指示，严格军风纪，严格遵守制度，和严格保管和爱护武器、装具、马匹等为内容的教育，对于严重违反纪律和损坏武器、装具的行为，应予认真的追究责任，和给予应得的处罚。

第六，从一九五三年六月一日开始，部队训练的中心转入以军事训练为主。为迎接这个训练，各大军区部队应在干部训练上有所准备。因此，应采取分期轮训干部的办法，从明年一、二月间开始，实行军事干部的轮训，预习部队军事训练的各种科目，为开展部队军事训练准备条件。其具体办法由军委军训部另行规定之。

第七，还必须着重提出，一切领导机关和领导干部，必须养成具有照顾全面的整体观念，既要抓紧当前的中心工作，又不要放松即使不是当前的中心、然而是不可缺少的工作，不要只求简单、单纯，抓住一件，放弃其余；也不要对于某一件工作进行任意解释，作不适当的强调。各级领导干部，尤应注意，当一个运动在开始的时候，集中全力，争取运动的迅速展开，这是必要的；但在运动的进行中，又应及时地了解情况，发现偏差，加以纠正，不要单凭群众的情绪和下级的要求，甚至是领导者本人的兴趣，加以放纵，或不敢纠偏，因而失去领导的责任。

第八，各大军区应该作出执行这个指示的计划，并将你们的计划和贯彻下去的情况，随时向军委报告。

主席　毛泽东

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。（有修改件）

## 祝贺十月革命三十五周年给斯大林的电报（一九五二年十一月三日）

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席  
斯大林同志：

值此伟大的十月社会主义革命三十五周年之际，我代表中国人民、中华人民共和国政府并以我个人名义谨向光荣的苏联人民、苏联政府及您致衷心的祝贺。

中国人民以极大的欢欣祝贺伟大的苏联人民在从事共产主义建设中所获得的无比辉煌的成就，这些成就给即将进行大规模经济建设的中国人民以及全世界劳动人民以新的、强有力的鼓舞。

我们祝贺苏联人民在维护与巩固国际和平不懈斗争中所获得的巨大成就，这些成就使战争挑拨者的阴谋一再遭受失败，千百倍地增强了全世界爱好和平的人民保卫和平制止战争的信心。

祝保卫远东与世界的和平事业的胜利，并祝中苏两国牢不可破的伟大的友谊更加巩固与发展。

中华人民共和国  
中央人民政府主席　毛泽东

一九五二年十一月三日　北京

>根据一九五二年十一月七日《人民日报》刊印。

## 对杨成武[^１-369]关于苏联顾问可否参加部队党委会议的请示报告的批语和对军委复电稿的修改（一九五二年十一月七日、十一日）

一

周[^２-369]：

似应允许顾问参加党委会议。此件[^３-369]可转各处参考，并要各处均照此作出检查报告。以上请酌定，如必要请找聂[^４-369]及肖华肖向荣[^５-369]一谈。

毛　泽　东  
十一月七日

>根据手稿刊印。

二

凡有苏联顾问之单位，务必彻底解决干部中是否全心全意向苏联专家学习的问题，凡不虚心学习者应受到批评。[^６-369]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-369]:杨成武，当时任中国人民解放军华北军区副司令员。

[^２-369]:周，指周恩来。

[^３-369]:指杨成武一九五二年十一月四日关于同华北军区的苏联顾问团进行交谈的情况给毛泽东并军委总参谋部的报告。

[^４-369]:聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^５-369]:肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^６-369]:这是毛泽东在军委一九五二年十一月十一日关于苏联顾问参加部队各该级党委会议给杨成武并告各大军区等的电报稿中加写的一段话。

## 关于罗瑞卿[^１-370]传达实现社会主义的时间问题给各同志的信（一九五二年十一月十三日）

各同志[^２-370]：

此事[^３-370]因为我过去说时，没有如同在十一月十二日的会议上那样，明确说明此种意见的性质（尚不是决议），传达范围和什么人不要传达，故有些同志在相当范围内传达了。此事不应由他们负责，而应由我负责。罗瑞卿同志因此事请给处分，应无庸议。

毛　泽　东  
十一月十三日

>根据手稿刊印。

[^１-370]:罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。

[^２-370]:指周恩来、朱德、陈云、薄一波、邓小平、邓子恢、高岗、谭震林、彭德怀、黄克诚、刘澜涛、罗瑞卿、杨尚昆、习仲勋、胡乔木、陈伯达、安子文。

[^３-370]:指毛泽东一九五二年九月下旬在一次中央会议上所说的十年至十五年内在中国有可能基本上实现社会主义的转变。

## 对中央关于调整商业的指示稿的批语和修改[^１-371]（一九五二年十一月十六日）

一

略有改修改。周、陈、小平[^２-371]再阅。

毛　泽　东  
十一月十六日早

今（十六）日看完，明日发出。

>根据手稿刊印。

二

目前已在广大区域内形成了公私关系的紧张形势，失业人员已在大量增加，许多中小工商业者、家庭商店及摊贩，已在埋怨我们。

三

也使中小工业家、手工业者和农村家庭副业的产品找到较多的销路，不使他们发生困难。[^３-371]

四

在零售方面，公私商业的比重，就全国平均数来说，目前仍应按今年六月中央财政会议所规定的百分之二十五和七十五的比例，如有增减，应报中央批准。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-371]:本篇第一部分是毛泽东对中央关于调整商业的指示稿的批语，第二、第三、第四部分是他在指示稿中加写的话。

[^２-371]:周，指周恩来。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

[^３-371]:这句话加写在中央指示稿的以下文字之后：“在目前保持私商的营业额，不但无害于国营商业的领导，而且可以补助国营商业的不足”。

## 中央关于印发贯彻婚姻法的指示的批语（一九五二年十一月二十六日）

各中央局、分局，并转省市区党委，地委，县委；各级军区党委；并告中央和军委各部门，中央人民政府各党组：

兹将中共中央关于贯彻婚姻法的指示[^１-372]发给你们，望即遵照执行，并在党刊上发表。

中　　央  
十一月廿六日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-372]:一九五二年十一月二十六日中共中央关于贯彻婚姻法的指示，强调指出以下几点：（一）贯彻婚姻法运动的首要工作，是宣传婚姻法，在广大干部和群众中进行教育，树立对婚姻法的正确认识。在思想上划清封建主义婚姻制度与新民主主义婚姻制度的界限。（二）婚姻制度的改革是一种反封建的民主改革，但它不同于农村中的土地改革和其他社会改革。婚姻制度的改革纯全是人民内部的事情，需要进行长期的耐心的工作，而不能采取粗暴急躁的态度与阶级斗争的方法。（三）以一九五三年三月为宣传贯彻婚姻法的运动月，务期达到家喻户晓，深入人心，从而改变空气，移风易俗。从一九五二年十二月开始，各地应即为贯彻婚姻法运动作好一系列的准备工作。（四）建议各级人民法院建立专门的婚姻法庭，负责处理婚姻案件。（五）各县（市）所辖的区人民政府以及未设区的市人民政府应建立婚姻登记处，正确地办理婚姻登记工作，这是贯彻婚姻法、保障婚姻自由的一项重要工作。

## 对贺诚[^１-373]关于召开第二届全国卫生会议的报告的批语（一九五二年十一月二十六日）

贺诚同志：

（一）题词[^２-373]可写，请你们拟出几个简单语句送我择书；（二）此次会议[^３-373]准备工作甚为重要，应和习仲勋、胡乔木[^４-373]同志商酌，并在文委党组加以讨论。

毛　泽　东  
十一月廿六日

>根据手稿刊印。

[^１-373]:贺诚，当时任中央人民政府卫生部副部长。

[^２-373]:指为第二届全国卫生会议的题词。毛泽东题词的全文是：“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争。”

[^３-373]:指定于一九五二年十二月上旬召开的第二届全国卫生会议。这次会议拟总结爱国卫生运动及三年来卫生建设情况，并评奖爱国卫生运动模范，举办带有评比性的卫生展览。

[^４-373]:习仲勋，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长。

## 在中央对全总党组报告的批语稿中加写的话[^１-374]（一九五二年十一月二十六日）

“技术一边倒”的提法，虽有不恰当之处，但这只是“学习苏联先进经验”这一口号的简称，因此不要当作一个问题来批评，正式的口号应是“学习苏联先进经验”。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-374]:中华全国总工会党组一九五二年十一月十七日给毛泽东并中央的报告说：五金冶炼工会筹委会一九五二年十一月一日关于石景山钢铁厂生产问题的研究报告中，有“技术一边倒”的提法，似有纠正的必要。中共中央对全总党组报告的批语原稿中说：“技术一边倒”的提法，确有不恰当之处，但在目前尚无害处，暂时不必公开批判。毛泽东加以修改，成为本篇这段话。几个月后，中共中央于一九五三年四月二十六日发出了关于纠正“技术一边倒”口号的指示，指出“技术一边倒”的提法是不恰当的，应以“学习苏联先进的科学和技术”来代替。指示说：“技术问题和政治问题不同，并没有阶级和阵营的分别，技术本身是能够同样地为各个阶级和各种制度服务的。在技术上并不存在不是倒向这边就一定倒向那边的问题。”学习苏联的先进科学和技术，“并不排斥可以吸收资本主义国家中技术上某些好的对我们有用的东西。而‘技术一边倒’的口号的片面性和它的不能服人的地方，就在于它好像表示我们完全拒绝这种必要性似的。”

## 关于海军建设写的一段话（一九五二年十一月）

为了肃清海匪的骚扰，保障海道运输的安全；为了准备力量于适当时机收复台湾，最后统一全部国土；为了准备力量反对帝国主义从海上来的向我国的侵略，我国必须一个长时期内根据工业建设发展的情况和财政的情况，有计划地逐步地建设一支强大的海军。

>根据毛泽东手稿刊印。

## 在中央转发的中财委党组关于增产节约运动给邮电部的指示中加写的话[^１-376]（一九五二年十一月）

这是目前应当注意的主要方面。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-376]:毛泽东的这句话，是在中共中央转发中财委党组一九五二年十一月二十日对邮电部增产节约运动的指示时，加写在指示中“以纠正目前普遍发生的单纯任务和单纯营利的观点和作法是必要的”之后的。中财委党组的指示说：“邮电部提出立即采取措施向广大干部职工讲清楚邮电事业应从对国家和人民所负的责任和作用上来检查自己是否完成任务，而不应单纯从盈利和积累国家财富上着眼，以纠正目前普遍发生的单纯任务和单纯营利的观点和作法是必要的。但不要机械地把邮电的政治任务和经济任务分开，而应统一起来看，否则又要发生另外的偏差。”

## 关于歼灭美国空降特务问题给罗瑞卿[^１-377]的信（一九五二年十二月二日）

罗瑞卿同志：

文件五份，图一份，请加研究，退回叶子龙[^２-377]。这些材料中，多数你处是有的。

从东北的材料看来，已发现和剿灭的是长白山区的五处（五个县所属）；此外敌尚企图在小兴安岭山区和闾山区空降，目的是建立游击根据地和派人侵入城市爆炸和暗杀。另据悉，马良[^３-377]在草地已准备机场，美机可能在那里着陆。另据朝鲜所获敌机特务所供，敌机在新疆西部、新蒙边境、甘孜附近、西康西南部都曾着陆接送特务。这件事在各苏新国家[^４-377]内都是有的，苏新已唤起注意，捕捉特务。

由此判断，敌在我全国各省的森林、沙漠、草原等无居民区，例如大巴山，大别山，武夷山，罗霄山，五岭，秦岭，绥蒙、豫西、湘西、云贵川康甘青等地，都可用直升机和大运输机在夜间空降或着陆，除已知者外，说不定有许多**我们并不知道的**。在非山区也可空降特务。据说北京天津附近即已空降过。

请你考虑由公安司令部对此事专门作一次布置，例如在长白山区，小兴〔安〕岭区，闾山区（似即地图上之翳吾闾山），内蒙草地，大巴山区及其他山区设立武装便衣侦察据点许多处，责成每个大军区和每个省各设若干这样的据点，专为对付敌人空降而设。无事则在山里生产和学习，有事即报信和捕捉特务。如有必要，应召集各区的一些人来京开一次专门的会议。

美国制定了所谓“共同安全法”，每年拨款一亿美元专为此类用途，空降特务即系由此而来。

毛　泽　东  
十二月二日

>根据手稿刊印。

[^１-377]:罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。

[^２-377]:叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

[^３-377]:马良，盘踞于甘肃、青海、四川三省交界处的股匪头目。

[^４-377]:指苏联和当时的各新民主主义国家。

## 对《一九五三年兵工生产会议备忘录》的批语（一九五二年十二月二日）

尚昆[^１-378]同志：

在你们正在拟制的分工条例[^２-378]中，应增加一项：各**委、部、会讨论重要问题**时，应做出简明纪录送阅。军委已由肖向荣[^３-378]这样做，很有用处。此件是封永顺[^４-378]做的，也很好，比做长报告送阅，经济得多。

毛　泽　东  
十二月二日

>根据手稿刊印。

[^１-378]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^２-378]:这个分工条例后来形成为中共中央一九五三年三月十日发出的《关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强中央对于政府工作领导的决定（草案）》。决定草案中规定，政府各部门“将会议所讨论的或所决定的重要事项，用最简明的文字记录出来上报”，可以作为向中央反映情况的一种方式。

[^３-378]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^４-378]:封永顺，当时任人民革命军事委员会军械部副部长。

## 对聂荣臻[^１-379]关于今冬动员新兵三十五万人的计划的批语（一九五二年十二月二日）

朱、彭[^２-379]阅，**退**聂办。

同意今冬动员卅五万人，应即布置施行。

毛　泽　东  
十二月二日

>根据手稿刊印。

[^１-379]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^２-379]:朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

## 对华东局关于上海国棉二厂团结技术人员解决生产关键问题的经验通报的批语（一九五二年十二月二日）

陈薄[^１-380]：

此件[^２-380]有用，似可由你们通报各厂仿行。

毛　泽　东  
十二月二日

>根据手稿刊印。

[^１-380]:陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-380]:指中共中央华东局一九五二年十一月二十四日向所属通报的上海国棉二厂团结技术人员解决生产关键问题的经验材料。其基本内容是：工厂的领导干部将生产中的关键问题交给技术人员，依靠技术人员经过科学实验加以解决。他们明确规定，“凡有关技术问题，工程师室应负完全责任”，并向车间干部宣布，凡生产上有关技术问题，应接受工程师的指导，有关技术措施的决定，应先送工程师室审查，使工程师有责有权。因而开始改变了过去生产管理上无人负责的现象，使生产技术上的问题得到及时的解决。

## 在外交部一份外交工作汇报[^１-381]上的批语（一九五二年十二月三日）

周总理：

印度调停朝鲜及我答复经过，应于日内公开发表，不宜太迟。可用新闻方式历叙各次答复内容，而着重最近一次。至于印方最近又来长文，因印荒谬提案已在联合国通过[^２-381]，似无答复必要。以上是否适当请加考虑酌定。

毛　泽　东  
十二月三日

>根据手稿刊印。

[^１-381]:指外交部办公厅编印的《两周外交工作汇报》第二期（一九五二年十一月十六日至二十九日）。关于朝鲜停战问题，这一期汇报中说：“对印度和印尼提出的解决朝鲜俘虏问题的建议，于十一月二十四日及二十九日由章副部长和周总理分别答复，指出其意见和美国的‘自愿遣返’实质上一样。答复前，他们都急欲知道我方态度，答复后又立辩其建议和美国的不同，尼赫鲁并要赖嘉文大使向我表示印度政府将进一步澄清此问题。”

[^２-381]:联合国大会一九五二年十二月三日第三九九次全体会议，根据印度提案通过了关于遣返朝鲜战争战俘问题的决议。十二月十四日中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来在给联合国大会主席皮尔逊的复电中指出，联合国大会根据印度提案所通过的这个以战俘遣返问题为中心内容的非法决议案，是完全以美国方面一直无理坚持的、被公认为违背日内瓦公约和国际公法的所谓“自愿遣返原则”或“不强迫遣返原则”，亦即实质上强迫扣留战俘的“原则”为其基础的。

## 接受瑞典驻华大使魏斯特朗呈递国书时的答词（一九五二年十二月三日）

大使先生：

我很高兴地接受贵大使呈递的瑞典国王的国书，并感谢您的祝贺。

我对于您出任瑞典王国驻中华人民共和国特命全权大使，表示欢迎。

我也很高兴地接受您对于努力加强中瑞两国友好关系所提的保证。我深信您在这方面的愿望和努力必能获得中华人民共和国政府的支持。

谨祝瑞典国王健康及瑞典国家繁荣和人民幸福。

>根据一九五二年十二月四日《人民日报》刊印。

## 给班禅额尔德尼[^１-383]的电报（一九五二年十二月四日）

张经武[^２-383]代表转班禅额尔德尼先生：

一九五二年十一月三日（藏历水龙年九月十六日）关于九、十两月份的工作报告阅悉。感谢你对人民解放军驻藏部队的帮助，并庆贺你在爱国团结工作上的成就。后藏为西藏的一部分，后藏地区在建设方面需要中央帮助之处，请就近与张经武代表商洽，经他通盘拟议后报中央审核。

毛　泽　东  
一九五二年十二月四日

>根据审定的原件刊印。

[^１-383]:班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一。

[^２-383]:张经武，当时任中央人民政府驻西藏代表。

## 对西北军区点验情况报告[^１-384]的批语（一九五二年十二月六日）

聂荣臻、张宗逊[^２-384]二同志：

西北此种点验办法很好。各军区是否都在进行点验？嗣后每年应进行点验一次至二次，定为制度。

毛　泽　东  
十二月六日

>根据手稿刊印。

[^１-384]:点验是对部队的人员、装备、物资等进行清点和检验，目的在于了解部队的实力和执行规章制度的情况，促进行政管理和战备工作的进一步落实。西北军区一九五二年十二月一日关于部队点验工作的报告中，列举了点验工作中发现的不少严重问题：一、部分人员存在着严重的和平麻痹思想，部分干部工作方法单打一，抓住文化学习放松了行政管理工作，造成部队斗志涣散、战备观念薄弱。二、管教不严，军纪废弛，发生上级打骂下级，下级不服从命令，吵嘴打架现象。三、损坏、遗失、不爱护武器、弹药、公物的现象严重。四、人员保健、马匹保养方面存在问题。五、部分单位对文件登记保管不严，致有遗失文件现象。六、对条令很不熟习，军事素养差，职责不明。报告还说，在这次点验工作中，也发现了比较好的单位和个人。

[^２-384]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。张宗逊，当时任中国人民解放军副总参谋长。

## 关于组织部队机关干部轮换到朝鲜战场锻炼的批语（一九五二年十二月六日、十九日）

一

彭[^１-385]阅，退聂[^２-385]办。

同意这个计划[^３-385]。政治、后勤两系统，请聂告两处负责人拟出一个计划来。

毛　泽　东  
十二月六日

二

彭阅，退肖华[^４-385]。

同意这个计划[^５-385]。只是数目还觉小一点。

毛　泽　东  
十二月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-385]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[^２-385]:聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^３-385]:指聂荣臻一九五二年十二月五日在给毛泽东、彭德怀的报告中关于组织部队机关干部到朝鲜进行实战锻炼的具体计划。

[^４-385]:肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[^５-385]:指肖华一九五二年十二月十八日在给毛泽东、彭德怀的报告中提出的总政治部关于组织政治工作干部分批轮换到朝鲜战场取得政治工作经验的具体计划。

## 关于志愿军必须火急准备粉碎敌人登陆计划的电报（一九五二年十二月九日）

邓华[^１-386]同志：

应估计敌已决策在汉川至清川江线登陆，并在积极准备中，我方必须火急准备对敌，粉碎其登陆计划。

毛　泽　东  
十二月九日

>根据手稿刊印。

[^１-386]:邓华，当时任中国人民志愿军代司令员兼代政治委员。

## 对中宣部关于在京高级干部学习《苏联社会主义经济问题》等的情况报告的批语（一九五二年十二月十日）

周总理阅后，送乔木[^１-387]同志：

此件[^２-387]已阅，很好。前次谈到由中央补发公开发表的学习指示一事，我想不必补发这样的指示了，在报上发布学习总结性的新闻报道即可。

毛　泽　东  
十二月十日

>根据手稿刊印。

[^１-387]:乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书、中共中央宣传部副部长。

[^２-387]:指中共中央宣传部一九五二年十二月九日关于在京二十余单位的高级干部学习斯大林《苏联社会主义经济问题》和苏共第十九次代表大会文件的情况给中央的报告。

## 对肖华[^１-388]关于朝鲜要求提供为加强瓦解敌伪军工作所需的印刷宣传器材等的报告的批语（一九五二年十二月十日）

此件[^２-388]已阅，**退**肖华办。

同意尽量满足朝鲜同志的要求。

毛　泽　东  
十二月十日

>根据手稿刊印。

[^１-388]:肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[^２-388]:指肖华一九五二年十二月八日关于朝鲜为加强瓦解敌伪军工作要求我国提供帮助（解决几名英语干部以及宣传器材、文娱教育用品和图书资料等）给毛泽东并周恩来、朱德、彭德怀的报告。

## 对陈伯达[^１-389]等关于筹备马克思主义教师学校等问题的报告的批语（一九五二年十二月十日）

乔木[^２-389]同志：

将此件[^３-389]抄送各中央局宣传部长一阅，使他们初步了解中央准备成立红色教授学校的意图及其伟大的意义。

毛　泽　东  
十二月十日

>根据手稿刊印。

[^１-389]:陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长。

[^２-389]:乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书、中共中央宣传部副部长。

[^３-389]:指陈伯达、杨献珍、陈昌浩一九五二年十二月五日关于他们十二月四日同马列学院分院苏联教授谢甫磋夫等谈话要点给中央的报告。谈话的主要内容是马列学院分院教学情况、在分院培养教员和筹备马列主义教师学校等问题。同年十二月十一日，中共中央宣传部将陈伯达等的上述报告转送中央各同志、各中央局宣传部长组织部长，并写了如下的一段话：“中央最近决定设立马克思主义教师学校，为各大学、各党校和各地党委训练马列主义各科师资和理论工作人才，其性质任务略如苏联一九二一年至一九三八年间的红色教授学院，而与中央党校性质的马列学院相区别。”这所学校后来没有单独设立。一九五三年二月十日，中央决定马列学院分设两部，以第一部专负培养马列主义师资之责，主要是培养高等学校和党校的马列主义教师。原马列学院为第二部。

## 对中宣部关于成立马克思主义教师学校和马恩列斯著作编译所具体事宜的请示报告[^１-390]的批语（一九五二年十二月十日）

均同意。陈昌浩[^２-390]的工作，可以即行改变。

毛　泽　东  
十二月十日

>根据手稿刊印。

[^１-390]:中共中央宣传部一九五二年十二月九日在报告中说，关于成立马克思主义教师学校和成立马恩列斯著作编译所两事，特向中央请示两点：一、关于负责人选，提议以黄松龄任马克思主义教师学校校长，并即行负责筹备这一学校的成立，尽可能争取在明年三月开学。筹备工作由凯丰会同安子文负责指导，成立后亦由凯丰领导。马恩列斯著作编译所提议由师哲任所长，陈昌浩、姜椿芳任副所长。惟陈昌浩的工作变动是否须俟刘少奇回国后再定，请中央指示。编译所的工作亦由凯丰负责领导。二、以上两机关名称是否即定为马克思主义教师学校和马恩列斯著作编译所，亦请中央决定。

[^２-390]:陈昌浩，当时任马列学院副教务长。

## 在邓华关于朝鲜战局形势与明年方针任务的报告上的批语[^１-391]（一九五二年十二月）

一

应肯定敌以五至七个师在汉川鸭绿江线大举登陆，并在我后〔方〕空降，时间应准备在春季，也可能更早些，我应十分加强地堡和坑道，部署五个军于这一线，其中要有四个有经验的军，划定防区，坚决阻敌登陆，不可有误。

二

第二个登陆危险区是通川元山线，第三个危险区是镇南浦汉川线。

三

决不能许敌在西海岸登陆，尤其不能许其在汉川鸭绿江线登陆。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-391]:毛泽东的这三段批语，写在中国人民志愿军代司令员兼代政治委员邓华一九五二年十二月四日报送的关于朝鲜战局形势与明年的方针任务的报告上。前两段批语写在报告中关于美国有可能在我侧后登陆以及分析登陆的几种可能性的话旁边。第三段批语写在报告中以下一段话旁边：“照目前这种情况我们可以说运输供应已有相当保证，而能与敌人进行更持久的斗争了。（如敌在西海岸登陆，则运输会很困难。）”

## 对聂荣臻[^１-392]关于防敌在侧后登陆及各项战备工作的报告的批语（一九五二年十二月十一日）

一

周朱[^２-392]阅，退彭[^３-392]、聂办。

同意这个部署[^４-392]，抓紧检查，务必完成任务。

毛　泽　东  
十二月十一日

>根据手稿刊印。

二

铁路争取四月底完成龟城球场德川线，并于球场、德川间高山修汽车路及大量仓库，先行捣〈倒〉运通车。龟城球场间另需保持一条宽的公路。熙川德川间争取加修一条宽的公路。原有两条公路争取加宽。满浦球场间线路争取大大改善。[^５-392]

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-392]:聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

[^２-392]:周，指周恩来。朱，指朱德。

[^３-392]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[^４-392]:指聂荣臻一九五二年十二月十日向彭德怀并报毛泽东、朱德、周恩来、林彪的报告中提出的有关防敌在志愿军侧后登陆等问题的具体部署。报告说，遵照毛泽东对朝鲜今后战局发展之判断和决心，于九日下午召集有关方面负责人共同研究讨论了防敌于朝鲜我军侧后登陆及各项战备工作，朝鲜铁路的修建与改善，国内新兵动员，以及辽东、山东两半岛的设防问题，并制订了具体部署。

[^５-392]:毛泽东的这一批语，写在聂荣臻报告中以下一段文字旁边：“朝鲜铁道的修建与改善，与滕代远、吕正操研究后，拟先修龟城至球场段（八十七公里）和球场至德川段（卅七公里半），同时改善辑安至球场原有线路。”

## 中央关于将召开党的全国代表会议给刘少奇的电报（一九五二年十二月十二日）

张闻天[^１-393]同志，转刘少奇同志：

中央决定明年二月五日召开党的全国代表会议[^２-393]（不是代表大会），请你于十二月下旬或一月初回国，以便准备议程。饶漱石、陈毅、刘长胜、李富春[^３-393]、张闻天五同志则请于一月中旬或下旬回国，以便出席会议。

中　　央  
十二月十二日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-393]:张闻天，当时任中共中央政治局委员、中国驻苏联大使。

[^２-393]:中国共产党全国代表会议，后来推迟到一九五五年三月二十一日至三十一日举行。

[^３-393]:饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中共上海市委第一书记。刘长胜，当时任中共上海市委第三书记。李富春，当时任中共中央副秘书长。他们是参加苏联共产党第十九次代表大会的中共中央代表团的成员。

## 对肖克[^１-394]关于军训部与苏联顾问合作问题的总结报告的批语（一九五二年十二月十四日）

彭[^２-394]阅，送肖向荣[^３-394]同志：

请将此件[^４-394]发军委各部门及各大军区、志愿军、各军事学校、各兵团参考，凡有顾问者一律作出和顾问关系的检讨，改善我们和顾问的关系，认真地学习苏联的军事科学。

毛　泽　东  
十二月十四日

>根据手稿刊印。

[^１-394]:肖克，当时任人民革命军事委员会军训部部长。

[^２-394]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^３-394]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^４-394]:指肖克一九五二年十二月九日关于军训部两年来与苏联顾问合作问题给毛泽东并军委总参的总结报告。

## 给鞍山钢铁公司炼钢厂全体职工的信（一九五二年十二月十四日）

鞍山钢铁公司炼钢厂全体职工同志：

我很高兴地读了你们十二月二日的来信[^１-395]。祝贺你们在平炉炼钢生产上的最新成就[^２-395]。你们以高度的劳动热情和创造精神，在苏联专家的帮助之下，创造了超过资本主义各国水平的炼钢时间和炉底面积利用系数的新纪录。这不仅是你们的光荣，而且是我国工业化道路上的一件大事。希望你们继续努力，为完成一九五三年度炼好优质钢的新任务而奋斗。

毛　泽　东  
一九五二年十二月十四日

>根据一九五二年十二月十七日《人民日报》刊印。

[^１-395]:来信向毛泽东汇报了一九五二年十一月二十二日鞍山钢铁公司炼钢厂在苏联专家帮助下，创造了六小时零九分钟炼一炉钢的平炉炼钢全国新纪录的喜讯。

[^２-395]:指鞍山钢铁公司炼钢厂给毛泽东写信报喜的前一两天，四号平炉生产一炉钢时在炼钢时间和炉底面积利用系数等生产技术指标方面创造的新纪录。

## 接受苏联驻华大使潘友新呈递国书时的答词（一九五二年十二月十五日）

大使同志：

我非常高兴地接受您所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺。

三年来中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟之间的友好与合作关系获得了极大的巩固与发展。由于中国人民的不断努力，并在伟大的苏联人民和苏联政府兄弟般的援助下，新中国在各方面均获得了成就，并即将进入大规模的经济建设。

我深信：我们两大国家伟大友谊的更进一步的发展，不但有利于中苏两国的繁荣，并且在保障远东及世界和平的事业中，必然会起着不可估量的巨大作用。

大使同志，我热烈地欢迎您出任苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中苏两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作上获得完全的成功。

>根据一九五二年十二月十六日《人民日报》刊印。

## 对海军党委反官僚主义布置的批语（一九五二年十二月十六日）

彭、聂、黄、肖华、肖向荣[^１-397]同志：

海军党委这种反官僚主义的布置[^２-397]是很必要的。请你们考虑先在军委各部门择期举行党委扩大会，其内容可大体相同于肖劲光所规定的那样。如彭认为有必要，请在军委例会上加以讨论，做出决定。俟军委做有成效时，再推广至各大军区。

毛　泽　东  
十二月十六日

>根据手稿刊印。

[^１-397]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。黄，指黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^２-397]:中国人民解放军海军司令员肖劲光一九五二年十二月十五日给毛泽东的报告中说：“海军党委拟于明年一月十日召开海军党委扩大会议，进行民主检讨，反官僚主义，重点检查全军工作的思想领导、重大任务的执行情况及有关克服官僚主义的组织形式、工作制度，并研究如何完成一九五三年任务。”

## 中央转发安子文[^１-398]两个报告的批语和毛泽东给安子文的信（一九五二年十二月十九日）

一

各中央局、分局，并转各省市区党委：

兹将安子文同志十二月五日关于目前整党和建党工作的报告[^２-398]发给你们。中央认为这个报告所提各项意见都是正确的，请即据此指导当前正在进行的整党和建党工作，务使少犯错误。安子文同志这个报告请发至县委及整党工作队，并登党刊。

中　　央  
十二月十九日

二

各中央局、分局，并转各省市区党委；并告中央一级各直属党委：

兹将安子文同志十二月十八日关于东北局管理和审查干部的经验的报告[^３-398]发给你们研究。中央认为东北局管理和审查干部的经验值得全党注意；其所发现的问题是各区各省市都存在的，必须认真处理。中央已决定于一九五三年春季召开第二次全国组织工作会议，检查和总结干部管理工作方面的经验，并仿东北办法布置对干部的审查工作。请你们根据东北的经验联系自己在管理和审查干部工作方面的情况，加以分析，先作准备，使第二次全国组织工作会议能够顺利地完成任务。

中　　央  
一九五二年十二月十九日

>根据毛泽东手稿刊印。

三

安子文同志：

十二月五日关于整党建党报告，十二月十八日关于东北审干经验报告，均已收到看过，均很好，并已于今日批发各中央局、分局、省市区党委。整党报告我拖延了阅看时间，是一损失。此事各地这两三个月正在紧张地进行，你的报告待发到县区乡，恐须一个月时间，似宜由你或你的助手用电话经常与几个中央局组织部长联系，叫他们也用电话与下级联系，迅速纠正偏差，方为适宜，请加考虑。

毛　泽　东  
十二月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-398]:安子文，当时任中共中央组织部副部长。

[^２-398]:安子文一九五二年十二月五日关于目前整党和建党工作给毛泽东并中央的报告提出，目前农村整党建党中必须妥善地加以解决的问题是：（一）农村整党结合三反的问题，一般以不提三反，而把它贯注于整党工作之中作为整党内容的一部分为好。（二）教育党员明确农村发展方向，反对当富农，反对雇工剥削的问题，在农村已是一个严重问题。但在反对党员的富农思想与剥削行为时，必须有明确的界限，必须十分注意防止发生“左”的偏向。（三）根据目前农村党的组织状况，把受组织处分的党员的数字控制在党员总数的百分之十五到百分之二十是恰当的。（四）完成农村整党的基本保证，是各级党委有效的坚强领导和整党工作队严格地遵守政策和纪律。当前的主要危险是简单急躁、整得过火的问题。关于建党工作，报告指出只注意发展新党员的数量而忽视其质量的急于求成的单纯任务观点，是目前的主要危险，各级党委一定要根据自己的工作条件与力量来进行建党工作。

[^３-398]:安子文一九五二年十二月十八日关于东北局管理和审查干部的经验给毛泽东并中央的报告说，东北局组织部于十一月中旬召开干部工作会议，检查总结了干部管理工作。东北全区三年来大胆提拔和培养了大批干部，完成了各种任务，他们的干部工作是很有成绩的。同时发现了一些值得注意的问题：一、在执行干部政策上存在的偏差是，单纯强调业务能力，忽视政治品质；凭个人喜恶和亲戚朋友关系提拔使用干部；喜欢知识分子，讨厌工农干部；强调资历，不敢大胆提拔年轻干部；歧视妇女干部。二、党的干部队伍严重不纯。三、在高级干部和主要领导干部中，有些人历史上存在问题，还没有经过严格的审查。安子文认为，东北局组织部的这个报告很好，为引起各地注意，请求中央转发各地。

## 对薄一波[^１-399]关于乡镇摊派名目繁多问题的报告的批语（一九五二年十二月十九日）

周[^２-399]阅，**退薄一波同志**。

似乎仍宜发一个指示，总结一下过去的情况，并指出方向，即将此信[^３-399]中所指各项原因及解决乡财政三原则以及统计表第一页说明中所述几项特点写上，不要太长，也就可以了。

毛　泽　东  
十二月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-399]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

[^２-399]:周，指周恩来。

[^３-399]:指薄一波一九五二年十二月十八日关于乡（村）镇摊派名目繁多问题给毛泽东的信。信中说，乡（村）镇摊派名目共计六大类，三百三十六种。分析原因有以下六条：（一）乡政权未改造，上级政府又抓得不紧，致使摊派十分严重。（二）中央及大行政区各系统各自布置工作，扩大编制，扩大事业，但不指明经费由何处开支。（三）中央有些部门为了开展“业务”，而加重人民的负担。（四）有些则是财政制度没有明确规定，应禁的未禁，应开支的不报销，只有摊派之一途了。（五）有些摊派如会餐费、典礼费、开会费等，大多是上行下效，受了上级铺张的影响。（六）有些摊派是由于地方干部过分热心，过多地过早地举办一些力不胜任的事。所有这些名目繁多的摊派，经过三反运动及半年来整理村财政，已有一些改进。

## 对统战部关于查询苏南破坏寺庙情况的电报的批语（一九五二年十二月十九日）

李维汉[^１-400]同志：

此件[^２-400]望加衔发给各中央局及各省市统战部加以注意。估计此类事各地皆有。

毛　泽　东  
十二月十九日

>根据手稿刊印。

[^１-400]:李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[^２-400]:指中共中央统战部一九五二年十二月十一日关于查询苏南破坏寺庙情况给华东局统战部的电报。电报说江苏有一些佛教徒反映：浦东“今年春天以来，拆像毁寺之风大炽，几所名胜寺庵全遭破坏”；浦南的净心庵亦被摧毁无遗。电报要求华东局统战部查明真相，如情况属实应即纠正并作适当处理，并应注意其他地方有无类似情况发生。

## 中央关于准备一切必要条件坚决粉碎敌人登陆冒险的指示（一九五二年十二月二十日）

志愿军党委各同志并告东北局、东北军区，军委各部门首长：

关于准备一切必要条件，坚决粉碎敌人登陆冒险，争取战争更大胜利的指示：

（一）根据种种情况（艾森豪威尔[^１-401]登台，谈判的中断，联合国通过印度提案），判断敌人有从我侧后海岸线特别是西海岸汉川江清川江鸭绿江一线以七个师左右兵力举行冒险登陆进攻的充分可能。

（二）我志愿军协同朝鲜人民军有坚决粉碎敌人登陆进攻、争取战争更大胜利的任务。

（三）为此目的，我军必须：  
（甲）尽一切可能的力量去极大地增强海岸及其纵深的坚固防御工事；同时增强三八线正面的纵深防御工事以为配合。

（乙）在对我侧后威胁最大的海岸线及其纵深部署充分的兵力和火力，保证粉碎敌人从海上的进攻及其大量空降部队的进攻。在其他可能遭受敌人登陆进攻的地区（通川元山地区，瓮津半岛地区，镇南浦汉川江地区及咸兴以东地区）则部署可能有的兵力和火力，同样要用其全力争取粉碎敌人的进攻。

（丙）坚决地迅速地采取加修新铁路线、改善旧铁路线（满浦球场间），加宽许多公路线，加设仓库场站以及预先运储大量粮弹物资等项措施，保证不论在何种情况下我正面侧面全军（包括人民军）的运输畅通，供应不缺。

（丁）我正面各军过去作战成绩很大，在一九五三年应争取更大的成绩，消灭更多的敌人。

（戊）政治工作保证全军指战员都具有粉碎敌人进攻争取更大胜利的坚强斗志和高昂士气。

（己）特别注意从目前起到一九五三年四月这一段时间内的准备工作，这是战胜敌人的关键所在。

（庚）以代理司令员和政治委员邓华同志兼任西海岸指挥部司令员和政治委员，以梁兴初同志为西海指副司令员，西岸〈海〉指的其他干部应予加强。

（四）两年多以来，我志愿军协同朝鲜人民军，在对美帝国主义及其帮凶军的英勇顽强的战斗中，取得了伟大的辉煌的胜利，已经摸清了敌人的底子，克服了很多的困难，积蓄了丰富的经验。美帝国主义采用了很多办法和我们斗争，没有一样不遭到失败。现在剩下从我侧后冒险登陆的一手，它想用这一手来打击我们。只要我们能把它这一手打下去，使它的冒险归于失败，它的最后失败的局面就确定下来了。中央坚决相信我志愿军协同朝鲜人民军是能够粉碎敌人的冒险计划的。希望同志们小心谨慎，坚忍沉着，动员全力，争取时间，完成一切对敌登陆作战的准备工作，只要准备好了，胜利就是我们的了。

中共中央  
一九五二年十二月二十日

>根据毛泽东手稿刊印。已编入《毛泽东军事文选》（内部本）。

[^１-401]:艾森豪威尔，当时已被选为美国第三十四届总统，于一九五三年一月二十日就任。

## 对东北农村工作会议有关文件的批语（一九五二年十二月二十一日）

周、朱、陈、薄[^１-402]阅，尚昆[^２-402]办。

此件[^３-402]经廖鲁言、陈伯达[^４-402]二同志研究过，其修改之点伯达和我谈过，并得高岗[^５-402]同志同意。你们如无时间，只看东北局报告[^６-402]及中央复电[^７-402]即可。
请尚昆将中央复电一件，修改或批注的张明远报告一件，章程等草案四件[^８-402]，**共六件**，送往东北局，其中张明远报告等五件均原文送去，不要重抄。另请尚昆将东北局给中央报告一件，中央复电一件，张明远报告一件，东北农业合作社试行章程草案一件，**共四件**，印送东北以外各中央局、省市区党委。

毛　泽　东  
十二月廿一日

>根据手稿刊印。

[^１-402]:周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

[^２-402]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[^３-402]:指中共中央东北局副书记张明远一九五二年十月二十八日在东北局召开的农村工作会议上作的关于贯彻执行农业合作化决议，进一步提高农业生产的报告。

[^４-402]:廖鲁言、陈伯达，当时均任中共中央农村工作部副部长。

[^５-402]:高岗，原中共中央东北局书记，当时任中央人民政府国家计划委员会主席。

[^６-402]:指中共中央东北局一九五二年十一月十九日关于十月二十七日至十一月十日召开的东北区农村工作会议情况向中央的报告。报告总结了这次会议的收获和缺点，反映了会议在讨论东北局关于发展农业生产中“依靠组织起来的农民，扶助贫困的农民，团结个体的农民，限制富农的剥削”问题上的争论，请中央予以指示。

[^７-402]:指中共中央一九五二年十二月二十日关于批准东北农村工作会议的五个文件给东北局并告各中央局、分局、省市区党委的电报。电报说，这个会议开得很好。东北局关于在农业生产中“依靠组织起来的农民，扶助贫困的农民，团结个体的农民，限制富农的剥削”的提法是正确的。中央对东北局送来的张明远在东北农村工作会议上的报告、东北农业生产合作社试行章程、农村供销合作社信用部组织通则、农村信用合作社章程、农村私人借贷暂行条例等五个文件，在个别地方略加修改，均予批准。

[^８-402]:指中共中央东北局农村工作会议通过的《东北农业生产合作社试行章程》、《农村供销合作社信用部组织通则》、《农村信用合作社章程》和《农村私人借贷暂行条例》等四个文件。

## 给易南屏[^１-403]的信（一九五二年十二月二十一日）

南屏兄：

一九五二年十二月六日惠书及抄本两册，均已收到，甚为感谢！体弱多病，不宜外出，更不要来京。寄上人民币三百万元，借佐医药费用。乡间情形，尚祈时示一二。此复。

顺祝  
康吉

毛　泽　东  
一九五二年十二月廿一日

>根据手稿刊印。已编入《毛泽东书信选集》。

[^１-403]:易南屏，毛泽东在湖南全省高等中学（后改称湖南省立第一中学）读书时的同学。

## 对中央转发三年来侨汇、华侨投资情况报告的批语稿的修改[^１-404]（一九五二年十二月二十二日）

华南分局，福建省委，并告中南局、华东局：

兹将人民银行党组及中央侨委会党组关于三年来侨汇、华侨投资及现存问题的报告[^２-404]转发你们。中央批准这一报告，请你们指导所属严格执行。对于过去在此问题上所犯的错误，予以切实纠正。

中　　央  
十二月二十二日

>根据毛泽东修改件刊印。

[^１-404]:文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[^２-404]:中国人民银行和中央侨委一九五二年十二月十日的这个报告说，三年来侨汇收汇情况已达战前水平，主要是小资产阶级与劳动阶层小笔的赡家费，投资只占极少数。在侨汇工作中，由于在个别地区我们对私营侨汇业的组织工作较差，对侨眷所收侨汇处理上有严重的偏差，华侨汇款的潜在力量还没有充分发挥出来。我们对华侨投资的辅导工作也做得很不够。各地没有辅导华侨投资的强有力的专管机构，使回国华侨资金的出路问题不能具体地及时地解决。今后开展侨汇工作，主要是如何组织国内外侨汇业冲破帝国主义的封锁，发动华侨汇款的积极性和保障侨汇的所有权，指导侨汇出路及正确指导华侨资金回国的问题。为此，提出以下意见：（一）必须坚决贯彻中央“不得侵犯侨汇”的指示，保障侨眷的侨汇所有权，解除侨眷顾虑。（二）华侨回国投资，实质上是华侨的资金内移。为更广泛地团结国外华侨资产阶级与华侨小资产阶级，特别是吸收华侨、侨眷的小量资金，应当采取一些相应的措施，如适当容许华侨回国经营商业，建立华侨信托公司等。（三）加强对反对帝国主义限制侨汇斗争的领导，设法沟通、保持和扩大汇源。（四）侨汇和回国投资问题牵涉面很广，需要有许多政府部门的共同努力，党政有关机关应当重视和搞好这一工作，特别是侨区的党政机关应把侨汇问题列为他们重要的工作之一。

## 对薄一波[^１-405]关于修建福建铁路问题的报告的批语（一九五二年十二月二十三日）

周[^２-405]、薄：

（一）照昨晚所议，以先修南厦路[^３-405]为宜；但时间应提早，请考虑能否于三年内修好，以利军事运输。（二）陈嘉庚[^４-405]下月来京，可与之商酌韶厦路[^５-405]与南厦路之利害，将南厦路之军事经济理由告诉他，取得他同意。因此他的来信可以不复。

毛　泽　东  
十二月廿三日

>根据手稿刊印。

[^１-405]:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

[^２-405]:周，指周恩来。

[^３-405]:南厦路，指江西南昌至福建厦门的铁路。

[^４-405]:陈嘉庚，福建厦门人，爱国华侨领袖。当时任中央人民政府委员、华侨事务委员会委员。

[^５-405]:韶厦路，指广东韶关至福建厦门的铁路。

## 对高岗[^１-406]报送的在苏共十九大文件学习讨论会上的发言的批语（一九五二年十二月二十五日）

周、邓、陈、薄、曾山[^２-406]同志阅。退高岗同志：

此件[^３-406]很好，使人一看知道我们商业工作的问题在什么地方。不知此次商业部会议讨论的结果是否与高岗同志在此件中所说明相同，请曾山同志告我为盼。

毛　泽　东  
一九五二年十二月二十五日

>根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

[^１-406]:高岗，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府副主席、国家计划委员会主席。

[^２-406]:周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。曾山，当时任中央人民政府商业部部长。

[^３-406]:指高岗报送的他在学习苏联共产党第十九次代表大会马林科夫报告的讨论会上的发言。发言结合马林科夫报告中讲到的苏联商业工作中存在的很少研究居民需要、服务态度较差和经营管理不善三个问题，联系我国商业工作的实际情况作了分析，提出为改善贸易企业的经营管理，搞好经济核算的三条意见：（一）很好地研究居民需要，加强产、运、销与商品分拨的计划性；（二）理清贸易企业的财产和帐目，核定各级公司的资金，制定一些主要定额；（三）加强政治工作，培养与表扬模范，建立超额奖励制度，从而改善商业工作人员的服务态度。后来发现，高岗报送的这个发言稿，实际上是当时国家计委贸易合作局局长刘明夫关于商业工作的一个发言提纲。

## 中央和军委关于加强防敌进攻福建沿海的指示（一九五二年十二月二十八日）

华东局、华东军区、福建省委、福建军区，并告中南军区：

（一）为了配合美军在朝鲜的作战，台湾、金门敌人有以一部兵力（据报一个军）攻我福建岛屿并向福建大陆攻占我二、三个县的阴谋冒险计划。

（二）我福建军区有以现有兵力（不要依赖任何外援）粉碎上述敌军进攻的任务。

（三）为此必须：  
（甲）迅速地坚决地加强必守岛屿的防御工事，预储充分的粮弹饮水，鼓励守军作长期坚守的准备，不许再犯南日岛那样的错误[^１-407]，否则须予负责者以应得的处罚。

（乙）预计敌攻岛屿的几种可能，决定明确的增援计划。

（丙）预计敌在大陆上某些可能登陆的海岸要点，做好若干非永久的战术性的防御工事，例如最近我以一个排坚守海岸工事，赢得时间，以一个连增援，歼灭了登陆敌人百余那样。这种以排以连以营为单位的战术性的若干防御工事，是必须做的，不是要你们做大规模的和永久性的大陆海岸防御工事。而在选定必守的岛屿上则必须是永久性的和十分巩固的工事。

（四）张鼎丞[^２-407]同志即回福建担任省委书记和省府主席，叶飞[^３-407]同志专任军事。在张鼎丞同志未到福州前，由他人暂行主持省委省府工作，叶飞同志立即抽出身来全神贯注于对敌作战方面。从目前起两个月内是最关重要的时机，务必唤起福建全军及沿海要地党政及人民群众充分注意对敌斗争，不得疏忽大意，致遭不应有的损失。

你们的部署望即告。

中央　军委  
十二月二十八日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-407]:南日岛，位于福建沿海。解放后，国民党蒋介石军队多次窜犯该岛，均被我军击退。一九五二年十月，蒋军六千人再次侵犯南日岛，我守岛部队英勇抵抗，但寡不敌众，后续部队增援两个营，因指挥不当，遭受严重伤亡，全岛一度被蒋军占据，岛上的党政机关和人民群众亦受到严重损失。

[^２-407]:张鼎丞，当时任中共中央华东局第四书记兼中共福建省委书记、福建省人民政府主席。

[^３-407]:叶飞，当时任中国人民解放军福建军区司令员、中共福建省委第一副书记、福建省人民政府副主席，在张鼎丞回福建以前主持省委省政府的工作。

## 关于采用会议简报办法的批语[^１-408]（一九五二年十二月二十八日）

陈云、薄一波、曾山、贾拓夫[^２-408]四同志：

近来政务院、军委、文委均采取会议简报的办法，很有用，极简单明了，使人一看即知道会议要点，比做长篇报告还有用些。请你们考虑是否可以仿行，先用此种简报，长篇报告则放在后头，在中央会议上也可省去许多口头报告的部分。

毛　泽　东  
十二月廿八日

尚昆[^３-408]阅。请尚昆邀集各处办公厅主任商定一会议简报的办法。

>根据手稿刊印。

[^１-408]:这个批语写在一九五二年十二月二十三日召开的政务院文化教育委员会党组会议的简报上。

[^２-408]:陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。曾山、贾拓夫，当时均任政务院财政经济委员会副主任。

[^３-408]:尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

## 关于建立兵役机构问题的批语（一九五二年十二月二十八日）

彭[^１-409]：

请在军委例会上讨论一下此件[^２-409]中所提的建立兵役机构问题，如果后年实行征兵制，则明年应建立兵役机构。

毛　泽　东  
十二月廿八日

>根据手稿刊印。

[^１-409]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^２-409]:指人民革命军事委员会人民武装部部长傅秋涛一九五二年十二月二十六日关于检查同苏联顾问的关系问题给聂荣臻的报告。报告中谈到，苏联顾问建议迅速建立由中央到地方的各级兵役机构，不建立就不能实行兵役法，兵役机构应在兵役法颁布的前一年建立。

## 关于解决志愿军坑道部队日用品供给问题的批语[^１-410]（一九五二年十二月二十八日）

彭、聂、黄克诚、杨立三、肖华[^２-410]同志阅，存肖向荣[^３-410]同志处。

解决坑道内部队一万至两万人经常的蔬菜、黄烟、遮水和娱乐设备等项问题，使他们安心作战，甚为重要。请彭在军委例会上加以讨论，并作适当的决定。

毛　泽　东  
十二月廿八日

>根据手稿刊印。

[^１-410]:毛泽东的这个批语，写在华北军区后勤部军需部李振宇一九五二年十二月十九日关于解决志愿军坑道部队供给问题的一些办法给毛泽东、朱德的建议信上。一九五三年一月二十四日，中国人民解放军副总参谋长黄克诚、人民革命军事委员会总后勤部副部长杨立三张令彬向军委报告了一九五二年冬季对志愿军各种装备品、日用生活品、蔬菜、副食等的供应情况。毛泽东一九五三年一月三十日在这个报告上写了如下批语：“刘、朱、周、高、小平同志：此件可阅，志愿军的日用品已得到较好解决。”

[^２-410]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

[^３-410]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

## 对总干部部关于检查与苏联顾问关系的报告的批语（一九五二年十二月二十八日）

彭[^１-411]阅，肖向荣[^２-411]办。

这个报告[^３-411]可发军委各部门、各大军区和军事学校（有顾问的）首长们参考。希望各部门都照这样正确地对待自己的顾问同志。

毛　泽　东  
一九五二年十二月廿八日

>根据手稿刊印

[^１-411]:彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。

[^２-411]:肖向荣，当时任人民革命军事委员会办公厅主任。

[^３-411]:指人民革命军事委员会总干部部副部长赖传珠、徐立清一九五二年十二月二十七日关于检查和苏联顾问关系问题给彭德怀并报毛泽东的报告。报告说：总干部部顾问卡苏林在今年七月对我们的工作曾提出一次批评性的意见。总干部部遵照毛泽东今年十月二十日指示，于十二月八日召开了本部各部长及有关处长座谈会，征求苏联顾问对我们工作的意见。我们在会上检讨了工作中的缺点，顾问表示很满意，并对我们干部工作的成绩、缺点和今后工作谈了不少意见。我们认为这些意见很好，可以作为我们今后改进工作的方向。报告还说：一年多来，我们同顾问的关系是比较好的，重要工作都是主动找顾问商量，重视学习苏联的经验。在工作态度上相互之间都是诚恳的，如有不同的意见，都是提出商量或予以解释。“我们认为，我军干部机关是新建的组织，缺乏整个经验，向顾问学习苏军干部工作经验是基本的，否则不能前进，但在实行的步骤上及某些组织形式要照顾我军的实际情况”。

## 对西藏工委关于成立农牧部未报中央的检讨[^１-412]的批语（一九五二年十二月二十九日）

邓小平[^２-412]同志阅，送交李维汉[^３-412]同志：

根据中央过去规定，我党委和军队一切与西藏人民和西藏政府有关的重要问题，都须报请中央处理，不归西南处理；西藏工委和军区有些事并未遵守这一条规定。请引据规定原文[^４-412]给以再次指示。

毛　泽　东  
十二月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-412]:中共西藏工委一九五二年十二月二十四日向中央并西南局的检讨中说：西藏农牧部是在西藏工委一九五二年十月二十九日向西南局报告，经西南局于同年十一月六日批准后成立的。“由于我们疏忽，故只报告了西南局而未报告中央，这是欠妥当的。”

[^２-412]:邓小平，当时任政务院副总理、中共中央西南局第一书记。

[^３-412]:李维汉，当时任中共中央统战部部长、中央人民政府民族事务委员会主任。

[^４-412]:指中共中央一九五二年四月八日关于同西藏方面商谈、处理重要问题均由中央解决的指示中所作的规定，即：“同意西南局意见拉萨骚乱事件由中央直接处理。中央并决定嗣后关于我方和藏方发生的政治、军事、外交、贸易、宗教、文化等交涉、商谈和处理事件，均事中由中央解决，西藏工委直接向中央作报告，同时告知西南局。西南局对这些问题的意见向中央提出。关于西藏党和军区的内部事宜，包括编制、部署、整训、生产、修筑、支援等项仍由西南局和西南军区主管。西藏工委凡关与藏方发生交涉事件及对印度尼泊尔等国的外交事件，均应每事报告请示，方能办理。”

## 对权五稷[^１-413]祝贺毛泽东生日电报的批语（一九五二年十二月二十九日）

此件[^２-413]亦应复函致谢。

来往函电，一律不得发表。

毛　泽　东  
十二月廿九日

>根据手稿刊印。

[^１-413]:权五稷，当时任朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使。

[^２-413]:指权五稷一九五二年十二月二十六日祝贺毛泽东生日的电报。

## 接受罗马尼亚驻华大使郭佐文呈递国书时的答词（一九五二年十二月二十九日）

大使同志：

我很高兴地接受您所呈递的罗马尼亚人民共和国国民议会主席团的国书，并衷心感谢您的祝贺。

三年来中华人民共和国和罗马尼亚人民共和国之间的友好合作关系在政治、经济、文化各方面均获得了很大的发展。这种友好合作关系增进了中罗两国的繁荣以及两国人民之间的友谊，并且加强了以伟大苏联为首的世界和平民主阵营的力量。

在乔治乌·德治同志的领导下，罗马尼亚人民正在胜利地从事社会主义的建设，并已不断地获得了辉煌的成就。这些成就一向为中国人民所深切关怀与赞扬。

大使同志，我热烈地欢迎您出任罗马尼亚人民共和国驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中罗两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作中获得完全的成功。

>根据一九五二年十二月三十日《人民日报》刊印。

## 中央转发妇联党组关于当前妇女参加农业生产的情况和存在问题的报告的批语（一九五二年十二月三十日）

各中央局，分局并转各省市区党委，地委，县委，各级妇委及妇联党组，并告中央各部门：

全国妇联党组在其关于当前妇女参加农业生产的情况和存在的问题的报告中所提各项意见[^１-415]，中央认为是正确的，应予批准，并在全国农村中予以施行。除在党刊上发表外，还应印成小册子发到农村中去。

中　　央  
一九五二年十二月卅日

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-415]:全国妇联党组一九五二年十二月二十五日关于当前妇女参加农业生产的情况和存在的问题给毛泽东并中央的报告中提出的各项意见，主要是：（一）一些地方出现少数由妇女单独组织的互助组，这不应提倡，也不应强令拆散，而应通过解决互助合作组织中男女同劳同酬同等民主权利后逐渐进到男女共同组织的互助组和农业生产合作社。（二）生产运动中各地涌现出不少妇女劳模，但多不易巩固。今后除对劳模加强教育外，更重要的是使劳模专业化，发挥特长，减少兼职，少参加一般性会议与活动，并注意多培养集体模范。（三）妇女在互助合作组织中得不到同劳同酬，没有平等的民主权利。解决妇女这一问题的最合理办法，是在制度上按农业季节生产之缓急，劳动之轻重巧笨，田地好坏远近，将不同劳动分别定出在一定时间内生产的标准数量与质量及标准工分，不论男女，做到什么程度得到什么报酬。还要建立民主生活制度，批评轻视妇女的封建观点。（四）妇女参加农业生产和家务劳动的矛盾也应加以解决。（五）用农村组织起来后劳动力有剩余的论调，来限制妇女参加农业生产，降低了妇女的生产积极性。农村剩余劳动力，应通过投入精耕细作，兴修水利，发展果园和其它副业等来解决。

## 感谢苏联将中国长春铁路的一切权利和财产移交中国给斯大林的电报（一九五二年十二月三十一日）

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席  
斯大林同志：

在中苏两国共同管理中国长春铁路期间，苏联方面对于中国人民铁路建设事业作了巨大的贡献，中国人民对此兄弟般的友谊援助将永志不忘。兹值苏联政府根据一九五○年的协定和一九五二年的公告将共同管理中国长春铁路的一切权利以及属于该路的全部财产无偿地移交给中华人民共和国政府之际，我谨代表中国人民和政府向伟大的苏联人民、苏联政府及您表示衷心的感谢。并祝苏联和中国伟大友谊的日益发展和巩固。

毛　泽　东  
一九五二年十二月三十一日

>根据一九五二年十二月三十一日《人民日报》刊印。（有修改件）

## 在中央关于改变管理干部的方法和建立财经工作部的决定草案[^１-417]上加写的一段话（一九五二年十二月）

党中央及各级党委对政府、对财经工作、对工业建设的的领导责任是：（一）一切主要的和重要的方针、政策、计划都必须统一由党中央规定，制定党的决议，指示，或对各有关机关负责同志及党组的建议予以审查批准；各中央代表机关及各级党委则应坚决保证党中央及中央人民政府一切决议、指示和法令的执行，并于不不抵触中央决议、指示和法令的范围内，制定自己的决议或指示，保证中央和上级所给任务的完成。（二）检查党的决议和指示的执行情况。

>根据毛泽东手稿刊印。

[^１-417]:这个草案后来经过修改，形成为一九五三年十一月二十四日发出的中共中央关于加强干部管理工作的决定。

## 第三册 编后记

《建国以来毛泽东文稿》第三册，编入毛泽东一九五二年的文稿共４２２篇。其中手稿３８５篇，经他本人审定的讲话、谈话记录稿３篇，经他审定用他名义发表的文稿（包括贺电、复信、命令和接受国书时的答词等）３４篇。这些文稿中已经发表的，包括毛泽东逝世后在《毛泽东选集》第五卷、《毛泽东书信选集》、《毛泽东军事文选》（内部本）等书籍中发表的，有５５篇，其余３６７篇是本册第一次发表。编者认为比较重要的文稿，在目录上用黑体字排印，共１０４篇。

一九五二年，是我国国民经济恢复时期的最后一年。在这一年中，我国提前完成了恢复国民经济的任务，实现了财政经济状况的根本好转，基本上完成了新解放区的土地改革，胜利地结束了三反五反运动，为转入有计划的经济建设作了多方面的准备。从这一年的下半年开始，毛泽东和中共中央的领导人酝酿提出了党在过渡时期的总路线。本册文稿集中反映了毛泽东在指导完成上述各项任务时所提出的理论观点、政策思想和所作的经验总结。这些对于研究中国由新民主主义向社会主义过渡的历史，具有重要的价值。

这篇后记，仅就以下四个问题作一些有关文稿内容的概括介绍和背景说明。

一、关于三反、五反运动

一九五一年十二月在党和国家机关内部开始的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，迅即在全国大张旗鼓、雷厉风行地展开。三反斗争的深入，暴露出党政军民机关内部贪污分子的违法活动，大多和社会上资产阶级中的不法分子有牵连。为了制止和打击资产阶级的违法行为，一九五二年一月二十六日，毛泽东为中共中央起草了《中央关于首先在大中城市开展五反斗争的指示》，要求在全国一切城市，首先在大中城市，团结工人阶级、守法的资产阶级分子及其他市民，向着违法的资产阶级分子开展一个反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报的五反斗争，以配合党政军民机关内部的三反斗争。三反和五反运动相互配合，经过半年多时间，于一九五二年八月差不多同时宣告胜利结束。

本册收入毛泽东为指导三反和五反运动所写的指示、批语、书信和审稿过程中加写的重要文字等各种文稿１８３篇，约占本册全部文稿的五分之二。这些文稿反映了我们党对整饬党和国家机关中各种腐败现象、打击不法资本家的五毒行为的坚强决心和巨大魄力，阐明了中央关于三反、五反运动的方针政策和策略思想，概括了各地开展运动的实际经验。除本书第二册编后记中已经说到的以外，有以下几点值得特别介绍一下：

１．强调在运动中注意团结多数，孤立少数，迅速形成三反、五反的统一战线。在发动阶段注意划清贪污和浪费的界限，对干部超支问题进行具体的分析。在反贪污斗争中，对犯有少量贪污行为的（最初规定为贪污五十万元以下者，后来改为贪污一百万元以下者。这里的数字是以人民币旧币计算，相当于后来的人民币五十元和一百元），一般不算作贪污分子，从轻处理，“以便解脱更多的人，利于教育”。（二月二十九日给陈毅的电报）对私人工商户的分类，增划基本守法户一类，并且大致确定大城市中守法户、基本守法户和半守法半违法户三类约占工商户总数的百分之九十五左右，严重违法户和完全违法户约占百分之五左右。（三月五日指示）

２．在运动进入高潮以后，强调“注意调查研究，算大帐，算细帐，清查老虎真假，严禁逼供信”，指出这是“目前打虎作战是否能取得完全胜利的关键的所在”。（二月二十二日、二十六日批语）在落实定案阶段，强调要做好甄别工作，“不得放纵一个坏人，不得冤枉一个好人”，“必须认真负责，实事求是，不怕麻烦，坚持到底，是者定之，错者改之，应降者降之，应升者升之，嫌疑难定者暂不处理，总之，必须做到如实地解决问题”。（五月九日、十日批语）

３．强调“各城市市委市政府均应于开展三反和五反斗争的同时，注意维持经济生活的正常进行”，“生产、运输、金融、贸易均不能停顿”。（二月十五日、十七日批语）提出要控制运动的规模，有步骤地展开，春耕期间县区乡三级一律不搞三反，全力投入生产；大、中城市的五反必须分步骤进行，县区乡暂不进行五反。对违法资本家提出一般只退补不罚款，并且实事求是地确定退补的比例，比例过高的要合理地降下来，这样，“我们就能在政治上和经济上完全取得主动，而使经济迅速恢复和发展，使资本家重新靠拢我们，恢复经营积极性，使工人不致失业”。（五月九日批语）

４．提出制定法规条例，建立人民法庭，依法惩治贪污分子和不法资本家。毛泽东指出，实事求是地进行法庭审判，追赃定案，是“共产党人统治国家的一次很好的学习，对全党和全国人民都具有很大的意义”。（五月十日批语）

在三反、五反运动中，虽因对情况作了一些过头的估计，下达了一些过高的打虎指标，发生过一些过火的做法，但是由于在工作指导上注意了上述几个重要之点，不少问题一经发现即及时得到纠正，有些问题在定案处理阶段经过甄别一般也都实事求是地得到了解决。

在教育科学文化卫生系统，三反运动是同一九五○年开始的知识分子思想改造运动结合进行的。三反初期，毛泽东就批示同意李富春一九五二年一月十一日关于中国科学院三反运动情况的报告和薄一波为转报这一报告写给毛泽东的信中提出的意见。李富春在报告中提出“科学院的三反运动，在科学家中主要的是启发思想与思想改造相结合”。必须首先确定对科学人才“保护不伤”的原则，已检讨者，如不能过关则帮助其过关；未检讨者，不必点名要其检讨。（一月十三日批语和注释）后来，经毛泽东审阅同意的中央关于在三反中处理科学家、学者的问题的电报中规定，三反斗争中对于有用的专门科学家和学者的处理，“应该以思想改造为主”。解放前有贪污行为者，均作为思想问题处理；对于解放后有贪污行为者的处理，必须事先经市委批准，有些人须经省委或中央局批准，以免造成偏向。

二、关于国内的主要阶级矛盾和资产阶级问题

毛泽东一九五二年六月在统战部一个文件上的批语指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。”编入本册的毛泽东的这篇文稿，表明毛泽东作出判断，认为此时我国社会主要阶级矛盾已经发生变化，应该及时在党内指明这一点。

早在一九四八年九月的中共中央政治局会议上，毛泽东、刘少奇等中央领导人，就对我国新民主主义革命胜利之后国内主要矛盾的变化，作了前瞻性的趋势分析。刘少奇在大约九月初成稿的《论新民主主义的经济与合作社》一文中指出，私人资本主义经济和从小生产中大量产生的资本主义成分，“即使在新民主主义社会制度下，也必然要与国家经济及合作社经济发生竞争。这种竞争，愈到后来就愈加激烈，并将继续很长的时期。这就是在推翻帝国主义、封建主义及官僚资本主义的统治以后，逐渐发展起来的新社会中的基本的和主要的矛盾，虽然它在旧社会中早就存在。这就是新民主主义与旧民主主义或旧资本主义的矛盾，就是资产阶级和富农与无产阶级及其他劳动人民的矛盾”。九月八日，毛泽东在会上的报告中说，现在点明一句话，资产阶级革命完成之后，内部的主要矛盾就是无产阶级与资产阶级之间的矛盾，外部就是与帝国主义的矛盾。九月十三日，刘少奇在会上的发言中也说，只要全国政权到手，民主革命阶段已经结束，从国内范围来讲，封建势力没有了，帝国主义势力被赶走了，官僚资本也没有了，人民同它们的矛盾已不存在，则主要矛盾就会是无产阶级与资产阶级的矛盾。九月十五日，张闻天起草的东北局关于东北经济构成及东北经济建设基本方针的提纲草案中也提出：“无产阶级领导的新民主主义国家所经营的这种社会主义性质的经济，和私人资本主义的经济是处于对立地位的”。“这种矛盾，即无产阶级与资产阶级的矛盾，是在彻底消灭帝国主义、封建主义与官僚资本主义的压迫以后，新民主主义社会中的基本矛盾。在这个矛盾上的斗争，特别是在这个矛盾上的长期的经济竞争，将要决定新民主主义社会将来的发展前途，到底是过渡到社会主义社会，抑或过渡到普通资本主义社会”。九月中央政治局会议上关于革命胜利后国内主要矛盾变化趋势的分析，为翌年（一九四九年）三月召开的七届二中全会所确认，并写进全会的决议之中。

但是，中华人民共和国成立后的最初两三年内，国内的主要阶级矛盾还没有立即转变。正如毛泽东一九五○年四月在一个批语中所说：“今天的斗争对象主要是帝国主义封建主义及其走狗国民党反动派残余，而不是民族资产阶级。”（见本书第一册第２９２页）基于这个分析，他在当年六月召开的七届三中全会上，提出了“不要四面出击”的战略策略方针。

到了一九五二年，由于经过三年左右的努力，没收了官僚资本归人民的国家所有，肃清了帝国主义的在华势力，在大陆上比较彻底地镇压了反革命分子，在三亿多人口的新解放区基本上完成了土地改革，国内的阶级关系发生了历史性的变化。正是这时，毛泽东才明确地指出工人阶级和资产阶级的矛盾已经成为国内主要的阶级矛盾。

指出工人阶级和资产阶级的矛盾已经成为我国社会主要的阶级矛盾，并不是说就要立即消灭资产阶级，这是两件不同的事情。即便在三反高潮中，毛泽东一方面提出要打退资产阶级的猖狂进攻，一方面又批转了薄一波关于中央一级机关三反运动情况和今后意见的报告。这个报告强调：共同纲领规定的民族资产阶级所应有的政治和经济地位，仍然没有改变。在对资产阶级的斗争中，应集中打击少数大的不法工商业家，对于罪恶不大的工商业家，应争取他们自动坦白、悔过自新，争取他们拥护政府的政策，至少使他们保持中立态度。对于作正当经营的工商业家，必须予以保护。（一月二十一日）毛泽东在对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿所作的重要修改中再次指出：“新民主主义时期，即允许资产阶级和小资产阶级存在的时期”，在这个时期内，“不允许资产阶级和小资产阶级有自己的立场和思想，这种想法是脱离马克思主义的，是一种幼稚可笑的思想。在三反和五反中，我党已有些党员产生了这种错误思想，应予纠正”。（三月二十七日）这里说的错误思想在《学习》杂志一九五二年第一、二、三期刊载的一些文章中曾经反映出来，毛泽东注意到这些问题，提出了严肃的批评。中央宣传部就《学习》杂志的错误向中央写了检讨报告，指出写这些文章的同志没有分清以下两件事：一是用马克思列宁主义思想体系去教育改造学校的师生和国家机关工作人员（不包括资产阶级的政治代表），清除他们的资产阶级思想；一是用共同纲领去改造资产阶级的“五毒”思想，要他们在工人阶级领导下合法地经营业务。四月四日毛泽东批转了中宣部的这个报告，作了一些修改，加写了一段话，肯定华东局宣传部副部长冯定在上海《解放日报》发表的题为《学习毛泽东思想来掌握资产阶级的性格并和资产阶级的思想进行斗争》的文章，认为“这篇文章的观点是基本正确的”，并说“其中有些缺点我们作了修改”，四月份的《学习》杂志准备转载。《学习》杂志转载的冯定这篇文章，题目改为《关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题》，其中有三段改写或增写的话是比较重要的。这三段话是：“资产阶级的思想也是在各集团和派别之间有所不同，比如在我们中国，他们之间的思想，也是有进步的和落后的区别的。但同时，作为阶级来说，又有它的共同性，这就是反映资本主义的雇佣劳动的剥削制度的思想，这种思想的不受限制的自由发展，便是引到唯利是图，极端个人主义，因而不惜投机取巧，损公利私以及极端地损人利己。这种思想对人民群众的危害性是异常深而且大的。”“作为阶级来说，资产阶级思想和工人阶级思想是对立的，因为一方是个人主义的，一方是集体主义的。个人主义与集体主义的对立，随时随地都会表现出来。不过这种对立，在一定社会条件下，又是可以形成统一的阵线。例如当西方资产阶级革命的时代，便有这种统一战线。在中国，出现几次这种统一战线，而在现在还继续着这种统一战线。这种统一战线因为有矛盾，所以在统一战线本身中，便需要又联合又斗争。例如这次‘五反’的斗争，便是由于资产阶级违反共同纲领、极端地贪图私利而破坏了国家和人民的利益，而在工人阶级和人民方面便不能不进行斗争以保持国家和人民的利益。”“资产阶级的思想在今天中国来说，也有它的两面性。在今天的中国，资产阶级的思想能够有其积极的一面，便是真实地拥护工人阶级的领导，遵守共同纲领。只有在工人阶级的领导下，使资产阶级在政治上在经济上的消极方面，不断受到批评，受到打击，而积极方面，不论其是在一定时间内，一定范围上，甚至一点点一滴滴也使其尽量发挥，对国家人民有其较多的贡献。资产阶级只有搁置其自己的丑恶思想即五毒思想，而按照由毛泽东同志领导而经过各革命阶级协商制定的《共同纲领》以及人民政府先后颁布的各项法令去办事，才是有出路与生路的”。当时在《学习》杂志编辑部工作的一些同志看见过毛泽东对冯文的修改稿，可是这份修改稿原件现在还没有找到，故我们不能肯定这三段话的改写，哪些是毛泽东作的，哪些是《学习》杂志编辑部的同志作的。根据当时在《学习》杂志编辑部工作的同志回忆，其中肯定有毛泽东作的修改。九月五日，他在给黄炎培的信中，又提到上半年《学习》杂志上有些文章的错误，再次指出：“要求资产阶级接受工人阶级的基本思想，例如消灭剥削，消灭阶级，消灭个人主义，接受马克思主义的宇宙观”，“这就是要求资产阶级接受社会主义。这些对于少数进步分子说来是可能的，当作一个阶级，则不宜这样要求，至少在第一个五年计划时期不宜如此宣传。”“当作一个阶级，在现阶段，我们只应当责成他们接受工人阶级的领导，亦即接受共同纲领，而不宜过此限度。”“超过这个限度，而要求资产阶级接受工人阶级的思想，或者说，不许资产阶级想剥削赚钱的事情，只许他们和工人一样想‘没有劳动就没有生活’的事情，只想社会主义，不想资本主义，那是不可能的，也是不应该的。”

三、关于党在过渡时期的总路线

过渡时期总路线酝酿提出于一九五二年下半年，但在这一年的毛泽东文稿中，直接反映总路线形成过程的却极少，只有一九五二年十一月十三日对罗瑞卿来信的批语这一件。毛泽东的这个批语指出：“此事因为我过去说时，没有如同在十一月十二日的会议上那样，明确说明此种意见的性质（尚不是决议），传达范围和什么人不要传达，故有些同志在相当范围内传达了。此事不应由他们负责，而应由我负责。罗瑞卿同志因此事请给处分，应无庸议。”罗瑞卿信中说到的“此事”的原委是：九月二十四日周恩来从苏联回来的当天，在中央书记处会议上，罗瑞卿听到毛泽东谈我国向社会主义过渡的设想。毛泽东说，十年到十五年基本上完成社会主义，不是十年以后才过渡到社会主义。二中全会提出限制和反限制，现在这个内容更丰富了。现在工业中私营占３２．７％，国营占６７．３％，是三七开；商业零售是倒四六开。再发展五年比例会更小（资小我大），但资的绝对数字仍会有些发展，这还不是社会主义。五年以后如此，十年以后会怎么样，十五年以后又会怎么样，要想一想。罗瑞卿在国庆节前召开的公安部党组会议和省市公安局长会议上传达了毛泽东这个讲话。十一月十二日，毛泽东在中央会议上再次谈到这个设想时，交代说这还不是决议，不要向下传达。罗瑞卿因自己在此以前作过传达，故写信给毛泽东请求处分。

一九五二年八月，为制定我国发展国民经济的第一个五年计划和确定苏联援助建设的项目，周恩来率代表团访问了苏联。他在八月二十八日向斯大林报送了一份《三年来中国国内主要情况及今后五年建设方针的报告提纲》，其中谈到，根据目前中国国内和国外的主要情况，“毛泽东同志提出了边打、边稳、边建的方针，确定从一九五三年起开始进行以五年为一期的国家建设，并保证中国向社会主义前途迈进”。在这个提纲中，还提出了有关对私人工业通过国家资本主义控制在国家手中，在个体农业中积极发展互助合作组织等方针政策。

十月，刘少奇又率代表团参加苏共第十九次代表大会。受毛泽东的委托，于二十日写信给斯大林，征询他对中国向社会主义过渡等问题的意见。信中提出的第一个问题，就是“关于中国怎样从现在逐步过渡到社会主义去的问题”。

刘少奇分析了中国当前国营、合作社和私营经济在工业生产总值和商品总值中所占的比重，展望了五年、十年以后将要发生的重大变化，指出：“在十年以后，中国工业将有百分之九十以上是国有的，私人工业不到百分之十，而这些私人工业又大体都要依赖国家供给原料、收购和推销他们的成品及银行贷款等，并纳入国家计划之内，而不能独立经营。到那时，我们就可以将这一部分私人工业不费力地收归国家经营。”“在征收资本家的工厂归国家所有时，我们设想在多数的情形下可能采取这样一种方式，即劝告资本家把工厂献给国家，国家保留资本家消费的财产，分配能工作的资本家以工作，保障他们的生活，有特殊情形者，国家还可付给资本家一部分代价。”“我们估计：到那时，中国的资本家可能多数同意在上述条件下把他们的工厂交给国家。”并说：“这是我们设想的将来可能的一种工业国有化的方式。至于将来所要采取的具体的方式以及国有化的时机，当然还要看将来的情形来决定。”

关于农业集体化的问题，刘少奇在信中说：“在农业中，在土地改革后，我们已在农民中发展互助合作运动。现在全国参加这个运动的农民已有百分之四十，在老解放区则有百分之七十到八十，并已有几千个组织得较好的以土地入股的农业生产合作社和几个集体农场。我们准备在今后大力地稳步地发展这个运动，准备在今后十年至十五年内将中国多数农民组织在农业生产合作社和集体农场内，在基本上实现中国农业经济集体化。”并说：“在完成农村经济集体化的最后时期，应该采取怎样的办法来消灭虽然不很多的富农，则要看那时的情形来决定。”

关于手工业问题，刘少奇在信中则说：“对于这些手工业，我们准备用力帮助小手工业者组织生产合作社，并鼓励手工作坊主联合起来采用机器生产，还有一部分则会要被机器工业所挤垮。但我们在小手工业者中的情形和在农民中的情形不一样，我们在农民反对地主的斗争中建立了或即将建立党的组织，而我们在手工业者中则一般没有党的组织。因此，我们在改造手工业和组织手工业生产合作社的运动中将会有更多的困难，而时间也可能需要更多。”

在第一个问题的最后，刘少奇还作了如下说明：“这就是我们所设想的怎样过渡到社会主义去的大体方法。这些问题还没有在中共中央的会议上讨论过，还只是若干同志的一种设想，并在非正式的谈话中谈论过。”

据刘少奇十月二十六日向中央的报告，斯大林对我党中央领导人的上述设想表示赞同，并且提出：“当我们掌握政权以后，过渡到社会主义去应该采取逐步的办法。”

这些材料，充分说明了一九五二年下半年毛泽东、刘少奇、周恩来等中央同志酝酿和提出过渡时期总路线的经过。

当然，如果再向前追溯，应该说，一九四八年九月的政治局会议上，在对我国社会主义前景作预测性分析的同时，就提出了在新民主主义革命取得全国胜利以后，大约还需要经过十年、十五年或二十年再向社会主义过渡的初步设想。一九四九年三月的七届二中全会决议对此也有反映。一九四九年七月，刘少奇访苏期间给斯大林的信中也曾说到：“在中国从现在起到实行一般民族资本国有化，还需要经过许多步骤，需要一段相当长的时间。这一段时间到底需要多久，这要看国际的和国内的各种条件来决定，我们估计或者需要十年到十五年。”

这个情况说明，党在过渡时期的总路线的提出，既有现实的背景，又有历史的渊源。

四、关于少数民族地区的社会改革

我国一些少数民族地区，由于长期生活在农奴制下，遭受民族压迫和民族歧视，加之地处边疆，交通闭塞，所以政治、经济、文化都比较落后。根本改变这些地区贫困落后的面貌，就必须有步骤地进行各项社会改革。但是，这些地区的社会历史条件与汉民族聚居地区有很大不同，社会改革必须采取符合本民族特点的一套政策和办法。在本册收入的毛泽东为指导西藏和新疆少数民族地区社会改革而写的几份电报中，他反复强调进行社会改革要从这些民族地区的实际情况出发，反对不顾民族地区的特殊性而急于改革的想法和做法。一九五二年四月，他在有关西藏问题的三份电报中指出，在西藏，“我们在政治上必须采取极端谨慎的态度，稳步前进，以待公路修通、生产自给，并对藏民物质利益有所改善之后。方能谈得上某些较大的改革”。他分析了西藏和新疆不同的情况，提出“西藏至少在两三年内不能实行减租，不能实行土改”。“目前不要改编藏军，也不要在形式上成立军分区，也不要成立军政委员会。暂时一切仍旧，拖下去，以待一年或两年后我军确能生产自给并获得群众拥护的时候，再谈这些问题。”目前则依靠精打细算，生产自给和打通贸易关系，平衡出入口，使藏民生活有所改善这两条基本政策，争取群众，使自己立于不败之地。十月八日，他在接见西藏致敬团代表时，重申党对宗教采取保护政策，进一步阐述了党对这些民族地区社会改革的政策。他说：“少数民族地区分不分土地，由少数民族自己决定。西藏地区现在谈不上分地，将来分不分，由你们自己决定，并且由你们自己去分，我们不代你们分。”他还说：“成立军政委员会和改编藏军是协议上规定了的，因为你们害怕，我通知在西藏工作的同志，要他们慢点执行。协议是要执行的，但你们害怕，只好慢点执行，今年害怕，就待明年执行，如果明年还害怕，就等后年执行。”他还明确表示一定要帮助少数民族地区发展经济和文化。毛泽东的这些意见，充分体现了中国共产党和中央人民政府对少数民族意愿的充分尊重和对这些地区社会改革所采取的实事求是的态度。
